

Chers amis,

A l’occasion d’un week-end intense de travail et de rencontres à Lyon, ma campagne a été lancée avec succès et je remercie toutes celles et tous ceux qui ont fait le déplacement ou encore ceux qui nous ont suivis ! J’ai vite entrepris ensuite, vous l’avez remarqué, de partir rendre visite à ceux qui attendent que les candidats à la présidence s’occupent des problèmes des Français.

J’ai ainsi, mardi, visité trois commissariats de l’Essonne. J’ai pu constater les conditions déplorables dans lesquelles nos policiers travaillent chaque jour. Malheureusement, les mois qui viennent de s’écouler ont été particulièrement terribles pour nos forces de l’ordre, éprouvées par l’horrible attentat de Magnanville et l’attaque odieuse de Viry-Châtillon. Encore une fois, je leur apporte tout mon soutien et je m’engage à augmenter significativement leurs moyens et leurs effectifs (15 000 postes de policiers et gendarmes en plus) mais aussi à leur redonner tout l’appui moral et politique dont ils ont besoin dans l’exercice de leurs missions. Ils sont sur nos territoires les garants de l’ordre républicain : cela leur confère notre entier respect en échange de leur engagement au service de la nation et de leur probité.

Jeudi, j’ai eu le plaisir de pouvoir développer mes engagements, présentés à Lyon le week-end dernier, dans L’Émission politique de France 2. Je suis heureuse de constater que mes idées intéressent les Français : ce soir-là, l’émission a battu largement son record d’audience et trois millions et demi de personnes l’ont suivie. Les 144 engagements que je prends pour la France sont tous disponibles sur le site internet et l’application de la campagne, www.marine2017.fr. Je vous invite à les télécharger sous toutes les formes et à les diffuser largement autour de vous. Ils forment un ensemble solide et cohérent, capable de redresser notre pays pour longtemps, bien loin des propositions farfelues de Benoît Hamon, destructrices de François Fillon ou inexistantes d’Emmanuel Macron.

Plus que jamais, je vous demande de vous mobiliser pour faire connaître ce projet indispensable au retour de la France au concert des grandes puissances du monde (elle en a les capacités), et au bonheur de nos concitoyens. C’est le projet dont la France a besoin, je le crois sincèrement, et la victoire est devant nous.

Il ne nous reste plus qu’à nous mobilier et diffuser auprès de tous nos belles idées patriotes. Belle campagne à tous ! Et encore merci !

