Du 23 au 27 août prochain Attac organise l’Université d’été européenne des mouvements sociaux à l’Université Toulouse Jean Jaurès. C’est un rendez-vous incontournable pour toutes les personnes engagées dans la construction d’un monde plus juste. Pour répondre aux bouleversements considérables que connaissent l’Europe et le monde, nous nous y retrouverons pour débattre, échanger et préparer ensemble les mobilisations à venir !

Plus d’informations sur le site de l’Université d’été européenne des mouvements sociaux : https://www.esu2017.org, le Twitter et la page Facebook.


Aujourd’hui plus que jamais, une autre mondialisation est possible ! Fondée sur le respect des droits humains fondamentaux, sur la solidarité entre les peuples contre le pouvoir des multinationales et de la finance, nous la construisons d’ores et déjà avec les autres mouvements sociaux, en Europe et dans le monde. L’Université d’été européenne sera une étape importante dans ce combat qui réunira plus de 1000 participant·e·s de dizaines de pays.

A l’heure du triomphe du xénophobe Donald Trump, de la montée des extrêmes droites et d’un Brexit nourri par le rejet des migrants, nous devons agir. Le mouvement social a un rôle majeur à jouer pour sensibiliser et mobiliser les citoyen·n·es, en Europe comme ailleurs : le système fondé sur la finance et la marchandisation fait peser une menace de crise généralisée. Nous ne pouvons pas rester sans réagir face à la montée des inégalités et de la pauvreté, au réchauffement climatique, à la régression de la démocratie en Europe, aux États-Unis et dans le monde. Montrons qu’il est possible, dès maintenant, à partir d’initiatives locales et européennes, de construire des alternatives.

Soyons nombreuses et nombreux à Toulouse, du 23 au 27 août 2017, pour faire de l’Université européenne des mouvements sociaux un succès populaire !

Dans la foulée de nombreuses initiatives citoyennes, cette Université d’été sera l’occasion d’une rencontre militante et festive des mouvements sociaux et altermondialistes européens et internationaux. Ce temps fort nous permettra d’échanger, de coordonner nos mobilisations contre les accords de libre-échange, pour la justice climatique, ou encore pour désarmer les marchés. Et pour dessiner ensemble les contours d’un monde plus juste et plus solidaire.

Les incertitudes sont fortes et les scènes politiques et sociales sont bousculées. Quoiqu’il arrive nous serons à Toulouse cet été !
