L’année passée, partout dans le monde, les crises économiques, sociales,
écologiques, ont accéléré la montée du discrédit des partis et des hommes/femmes
de gouvernement et redessinent la carte des idées politiques. Partout des hommes
se disant hors système et se réclamant des couches populaires se retrouvent au
premier rang. La plus noire réaction grossit, voire triomphe, de la Russie aux
USA en passant par la Pologne, l’Autriche ou la Hollande.

Leur principal point commun est de nier l’antagonisme entre classes sociales
pour faire la place à des logiques censées être proches de la compréhension des
peuples : l’étranger contre l’autochtone, les élites contre le peuple, les
hommes contre les femmes, les chrétienEs contre les musulmanEs... Et le
développement du terrorisme y ajoute la lutte de la « civilisation » contre la
« barbarie ».

Dans le même temps, l’affaissement de toutes les formes de représentation du
prolétariat (nom que l’on ose à peine écrire ou prononcer) laisse la place libre
aux monstres dont nous pensions le retour impossible après la barbarie engendrée
par les régimes fascistes et nazis. Mais en 2016, des résistances ont existé, en
France comme dans bien d’autres pays. Socialisme ou barbarie !

Dossier réalisé par Robert Pelletier et Yvan Lemaitre



ÉTAT FORT CHERCHE PRÉSIDENTIABLE AUTORITAIRE

Avec un Président à moins de 15 % d’avis favorables et un Premier ministre (en
place jusqu’à début décembre) représentant à peine 6 % de son parti lors de la
primaire de 2011, les têtes gouvernantes de la République française sont bien
frappées par le syndrome du rejet qui a atteint toute une série de dirigeants
politiques de la planète. Reconnaissons qu’ils se sont surpassés dans le
registre des reniements et renoncements à tout ce qui pouvait encore faire
illusion sur les valeurs portées par la « gauche ». Antisocial, avec au cœur la
loi travail ; répressif, avec la recherche de l’affrontement, et l’interdiction
ou la mise en cage des manifestations ; racisme, avec la traque des migrantEs,
l’augmentation de plus de 11 % des expulsions de sans-papiers, une diminution
de 11 % des régularisations, et l’augmentation des évacuations de Roms (2 546
personnes Roms au 3e trimestre 2016).
La conjonction entre les politiques économiques néolibérales et le renforcement
de l’autoritarisme policier enclenchent une marche forcée vers un État fort, un
État policier. Une évolution que les candidatEs de droite et d’extrême droite
risquent d’approfondir. Et avec une droite où le refus du sarkozysme a presque
fait passer Juppé pour un homme de gauche et Fillon comme un politicien neuf,
le danger est grand que la version française du succès d’hommes « hors système
» débouche sur la percée du banquier Macron ou de Marine Le Pen...


MENACE DE KRACH FINANCIER, LA MALADIE DU CAPITALISME SÉNILE

Le 4 janvier 2016, il aura suffi d’un ralentissement de la croissance
industrielle chinoise pour que les bourses d’Asie, puis d’Europe et d’Amérique
reculent. Le premier symptôme de cette année 2016 d’une crise chronique de
l’économie mondiale associée à la menace permanente d’un nouveau krach boursier
ou financier.
Toute la vie sociale et politique de la planète est dominée par l’obsession des
financiers et des États qui les servent de prévenir ou de tenter de maîtriser
la purge inévitable des bulles financières qui parasitent la production. Ainsi,
la banque centrale européenne (BCE) a distribué 1 400 milliards d’euros depuis
avril 2015. Les banquiers centraux essaient maintenant de dégonfler la bulle en
relevant les taux d’intérêt. Mais ils savent que le simple fait de réduire
brutalement leur manne financière peut déclencher une panique pire que celle de
2008…



LA LONGUE MARCHE DU CAPITALISME CHINOIS

Faisant le bilan de l’année, le ministre chinois des Affaires étrangères Wang
Yi se félicite dans le Quotidien du Peuple que la Chine a été au premier plan
dans le domaine de la gouvernance mondiale dans un contexte de situation
internationale chaotique… Paradoxe du tournant de la mondialisation, à l’heure
où les USA se prévalent d’isolationnisme et de protectionnisme, la Chine se
pose en champion de la gouvernance mondiale.
Accueillant le G20 en septembre, le président Xi Jinping prétendait en faire
un mécanisme de cette dite gouvernance mondiale. En novembre, lors de la
réunion des dirigeants de l’APEC à Lima, il dénonçait le protectionnisme,
faisant la promotion de la zone de libre-échange en Asie-Pacifique. Et Pékin
poursuit son offensive avec la mise en place, en concurrence avec la Banque
mondiale, de la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures
(BAII).
Fort de l’exploitation féroce de millions de travailleurEs au prix d’une
pollution catastrophique, le capitalisme chinois se déploie à l’échelle
internationale dans la guerre commerciale qui l’oppose en premier lieu aux
USA, sans dédaigner les manœuvres diplomatiques contre Taïwan ou militaires en
mer de Chine...



FIDEL, LA FIN D’UN SYMBOLE

Le 28 novembre, Fidel Castro est mort. L’occasion pour la plupart des
politiciens comme des médias de se répandre contre celui qui restait et
restera le symbole d’une révolution qui a défié et défie encore la première
puissance mondiale. Castro n’aurait été qu’un dictateur sanguinaire, et Cuba
une prison !
Ce qui est plutôt étonnant, c’est de voir comment Cuba, ce petit pays
sous-développé et dirigé jusqu’en 1959 par des gangsters, est devenu, malgré
le terrible embargo que lui ont imposé et que lui imposent encore les USA, un
des pays du monde qui connaît un bon système d’éducation et de santé et
ignore la terrible misère, le choléra, les dévastations des ouragans par
manque d’infrastructures, qui frappent les populations d’Haïti qui en est
­géographiquement proche...
C’est bien parce que le peuple cubain a su faire sa révolution qu’il a pu
conquérir ces droits élémentaires, et c’est bien parce que Castro restait,
malgré sa dictature, le symbole de cette révolution que les maîtres du monde
le détestent.



LA RÉPRESSION POUR IMPOSER LES RECULS SOCIAUX

Si les reculs sociaux sont un des marqueurs du gouvernement Hollande-Valls,
la généralisation de la répression en est un autre, produisant des
hésitations, un certain attentisme pour des non-militantEs peu préparés aux
affrontements avec les corps de répression. Et Hollande a d’ailleurs reconnu
avoir instrumentalisé le contexte du terrorisme pour endiguer le mouvement
social.
Toutes celles et ceux qui se battent furent frappés, depuis les Goodyear
jusqu’à une inspectrice du travail en passant par les syndicalistes d’Air
France et des centaines de manifestantEs. Rien que pour la mobilisation
contre la loi travail, ce sont plus d’un millier de gardes à vue, 725
poursuiviEs devant les tribunaux, des licenciéEs ou sanctionnéEs pour fait
de grève depuis un an. 390 audiences devant les tribunaux, conseils de
discipline et autres instances disciplinaires se sont tenues ou vont se
tenir. La chancellerie elle-même avait, au début de l’été, chiffré à 253 le
nombre de personnes incarcérées dans le cadre du mouvement social.
L’autre volet de la répression concerne les migrantEs, les immigréEs, pour
lesquelEs la lutte contre le terrorisme justifie toutes les exactions
racistes, islamophobes.
Une répression sans commune mesure avec ce qui avait pu exister en Mai 1968,
dans un mouvement pourtant d’une tout autre ampleur. Et il faut remonter à
la grève des mineurs de 1948 ou à l’époque de la guerre d’Algérie (quand est
né l’état d’urgence...), pour retrouver un tel déferlement répressif.

ARRÊTEZ L’HÉCATOMBE, OUVREZ LES FRONTIÈRES !

Àl’occasion de la journée internationale des migrants le 18 décembre
dernier, l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) a rapporté
que 7 189 migrantEs et réfugiéEs étaient jusque-là morts en 2016, soit une
moyenne de 20 décès par jour, ce qui signifie 200 à 300 décès
supplémentaires d’ici fin 2016. En 2014, l’OIM avait recensé 5 267 décès. En
2015, 5 740. Plus de 60 % d’entre eux frappent des migrantEs venant de
l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
Toujours d’après l’OIM, au 13 décembre, 354 993 migrants et réfugiés sont
entrés en Europe par la mer en 2016, principalement en Grèce et en Italie.
Le nombre de demandeurs d’asile vers l’Union européenne est passé de 435 000
en 2013 à plus de 600 000 en 2014 et 1,2 million en 2015.
Un crime de masse qui n’a qu’une réponse, la liberté d’installation et de
circulation !

TERRORISME ABJECT ET INSTRUMENTALISATIONS POLITICIENNES

En Allemagne, l’année 2016 avait commencé par une offensive de l’extrême
droite, l’AFD et Pegida, contre les migrantEs, suite aux agressions contre
des femmes lors de la nuit de la Saint-Sylvestre à Cologne, Hambourg et dans
d’autres villes. Elle se termine par une intensification de cette offensive
suite à l’attentat terroriste du 19 décembre, à l’image de ceux de Paris, de
Nice ou de Bruxelles.
Ainsi, avant même que l’on sache qui était le tueur, l’extrême droite et la
droite allemandes ont accusé les migrantEs. Et en France, le FN, la droite,
jusqu’au député PS Malek Boutih, reprennent le même amalgame xénophobe. Une
sinistre mascarade, comme si les millions de familles qui fuient les bombes,
la peur, la faim, n’étaient pas les premières victimes du terrorisme de
Daesh et des grandes puissances.
Les terroristes sont nos ennemis, plus encore les ennemis des populations
auxquelles ils imposent leur domination en Syrie et en Irak. Mais les
dirigeants occidentaux qui veulent dresser la population contre les
migrantEs le sont tout autant, eux qui sont pour une large part responsables
de la violence barbare qui s’exerce là-bas, comme de ses répercussions
ici...
