27 militants, élus et adhérents, d'Europe Ecologie Les Verts, annoncent qu'ils
soutiendront la candidature de Jean-Luc Mélenchon à l'élection présidentielle et
s'engageront dans un processus de recomposition politique dès les élections
législatives sur la base d’un programme partagé.

Nous, militantes de l’écologie politique, élues, adhérentes à EELV ou
ex-EELV, faisons le choix d'accompagner de toutes nos forces l'émergence d'un
mouvement politique écologiste et populaire pour une transformation radicale de
la société. Un mouvement qui a fait de l'écologie politique une matrice et est
capable d'associer les partis tout en les dépassant. À notre tour nous déclarons
notre insoumission fondamentale à l'ordo-libéralisme et à ses logiques de
destruction des humains et de la nature. Nous soutiendrons la candidature de
Jean-Luc Mélenchon à l'élection présidentielle et nous engagerons dans un
processus de recomposition politique dès les élections législatives sur la base
d’un programme partagé.

Le score sans appel de la consultation des électrices et électeurs de « la
primaire des écologistes » pour un rassemblement des candidats Mélenchon, Jadot,
Hamon a montré leur aspiration majoritaire à l’union de toutes les forces de
gauche opposées à l’extrême droite, à la droite et au libéralisme.

Il marque aussi la sortie l'une conception boutiquière de l'autonomie politique
dont le fétiche était une candidature à l'élection présidentielle, dans une
soumission à la logique de la Ve République. Aujourd’hui, les idées écologistes
pollinisent le champ politique et le projet écologiste et social dépasse les
limites de l’écologie politique organisée. En intégrant les contenus
programmatiques de l'écologie politique, de manière récente et incohérente pour
le premier, profonde et durable pour le second, les candidats Benoit Hamon et
Jean Luc Mélenchon mirent la candidature écologiste sous pression et finalement
en crise.

Pour la majorité des électrices et des électeurs de « la primaire de la Belle
alliance populaire », le bulletin Hamon a été l'occasion de tourner la page du
quinquennat Hollande. Un solde de tout compte en somme. Et une manière
d'exprimer une volonté de dépassement et de recomposition politique, fondée sur
l'ouverture d'un débat sur la croissance, la place du travail et le revenu
universel. Pour autant, la victoire de Benoit Hamon ne règle pas tout, loin de
là. Le sentiment que cela ne se joue plus au siège de Solférino est très
prégnant dans l’électorat de gauche qui exprime à la fois un profond désir
d'unité et de la méfiance et de l’hostilité à l'égard du Parti socialiste.

Même si la candidature Hamon marque la fin programmée du parti d’Epinay, elle
entretient une illusion : celle qui consiste à prétendre que la gauche
plurielle, cette coalition de petits partis vassalisés autour du Parti
Socialiste, constituerait la solution politique à la crise de la gauche et de
l’écologie politique. Car Hamon a besoin d'un PS fort pour sa campagne. Or,
l'espoir d'une gauche écologiste exige au contraire de s’en affranchir.

L’annonce du retrait du candidat écologiste avec celle d'un accord législatif
avec le seul Hamon referme brutalement le piège tendu sur cette double
aspiration à l’union et au dépassement. Car cette union à deux relève d’une
erreur d’interprétation de ce qui se passe aujourd’hui, d'une sous-estimation de
la volonté de changement, de la méfiance à l'égard du Parti socialiste et aussi
du caractère unijambiste de la candidature Hamon. Alors qu'il prend position
contre le CETA, le gouvernement de François Hollande se félicite de son
adoption. Alors que, notamment après le Brexit, il faut affirmer la nécessaire
remise en cause des traités européens, Hamon, faute du soutien du PS, annonce un
plan de relance de la construction européenne qui, dans ce cadre, n’a aucune
chance d’aboutir. Alors que le viol de Théo émeut et scandalise, la majorité
parlementaire où règne un Parti socialiste sans partage vote l'ouverture du feu
pour l'ensemble des polices. Cet entre-deux est intenable. Dans tous les cas de
figure, il affaiblit et décrédibilise et témoigne qu’incarner la rupture avec
celles et ceux qui ont voté et soutenu ce contre quoi nous nous battons est une
gageure. C'est même une aberration.

Il est logique que la direction d'EELV veuille préserver les chances de ses
parlementaires sortants. Mais, en échange d’un accord électoral national, EELV
sacrifie sa participation à la transformation majoritaire de la gauche sur une
base écologiste. Comme en 2012, EELV lâche la proie pour l’ombre. Le volet
programmatique de l’accord n’ayant quant à lui et étant donné la réalité de
rapports de force qu’Hamon refuse d’envisager et de transformer, aucune chance
d’être jamais appliqué.

Celles et ceux qui ont pris part aux primaires et qui aujourd’hui entérinent
l’accord négocié par Yannick Jadot et son équipe sont à la marge du grand
mouvement de colère, car ils considèrent que le jeu politique tel qu’il est,
peut encore leur permettre d’être représentés. Ils sont prêts à faire crédit
encore une fois au système. Pourtant, si l’affaire Fillon prend de telles
proportions, c’est que la colère de nos concitoyen.nes est à son paroxysme.
Elle contribue au rejet de la politique, à l'abstentionnisme, au sentiment qui
se généralise du "tous pourris", à l'éloignement du vote des jeunes et des
milieux populaires. Tout se conjugue : crise de régime, crise sociale, crise
écologique. La gauche écologiste ne peut se reconstruire qu’en prenant
véritablement en compte cette défiance politique et cette colère sociale. Face
aux grands bouleversements planétaires, nous avons besoin d'une force politique
capable de se déployer à la fois horizontalement et verticalement, et qui
combatte l'accaparement des ressources et de la politique par les
multinationales et les oligarchies.

Aujourd’hui une plèbe mondialisée et déstructurée politiquement s’affronte à la
globalisation capitaliste dans des conditions extrêmement difficiles. Nous avons
besoin d’un nouveau bloc social qui se forme autour des classes moyennes en
déclassement et des classes populaires intégrées ou exclues du processus
productif. Rompre avec les élites en exprimant la révolte de celles et ceux d’en
bas est le principal objectif de la période. Pourquoi les zadistes, les
révolté.es contre la loi travail et son monde, les « nuitsdeboutistes », les
jeunes des quartiers populaires, les chômeuses, les chômeurs et les précaires,
les « amiantées », « les silicosées », et les victimes de la pollution
voudraient-elles/ils prendre les mêmes pour recommencer la même chose ?

Pour autant, nous sommes comme tou.tes les écologistes, pessimistes quand nous
voyons les avancées de la catastrophe écologique qui nous guette et nous rêvons
en même temps d’un futur désirable.

C’est pourquoi nous participerons à la dynamique populaire et citoyenne,
écologiste et sociale qui accompagne la candidature de Jean-Luc Mélenchon à
l’élection présidentielle que nous considérons comme une étape importante dans
l’émergence d'un mouvement politique radical, qui veut faire de l'écologie
politique une matrice, capable de se déployer horizontalement et d’associer les
partis sans y être soumis.

Victime d'années d'errances stratégiques de la direction d'EELV, faite de petits
calculs et de renoncements, du discrédit croissant de ce mouvement chez nos
concitoyen.nes et de la vampirisation de son contenu programmatique par
d'autres candidates, la candidature EELV à l'élection présidentielle n'avait
pas beaucoup d'espace ni de socle pour s'affirmer. La seule solution qui
respecte à la fois le refus des militant.es d’EELV, exprimé au moment du
Congrès, de toutes négociations avec les socialistes et notre engagement
politique d’écologistes : c’est la construction partout, avec la gauche de
transformation sociale et écologiste qui s’est opposée au quinquennat de
François Hollande, d’une majorité alternative.

Par conséquent, si nous avons soutenu les appels au rassemblement et face à un
accord EELV-Hamon, nous faisons le choix du bulletin Mélenchon et appelons
toutes les écologistes qui choisiraient une écologie de transformation à nous
rejoindre.
