Quand éclata l’affaire Pénélope, on raconte que Macron aurait cru de prime abord
que c’est la faiblesse de la rémunération qui offusquait les commentateurs : «
quoi, 800.000 € en vingt ans, quand mon assistante chez Rothschild se les
faisait en six mois ! Ce Fillon est un pingre. » Au-delà de la boutade, il est
certain qu’Emmanuel Macron a une relation à l’argent différente de l’homme de la
rue.


Il fait partie de ceux, rares, qui parlent en millions d’euros de salaire, et
pour lesquels les rémunérations d’un premier ministre ou d’un président (15 000
euros par mois) correspondent à peine à leurs notes de frais.  Banquier
d’affaires chez Rothschild, Emmanuel Macron a touché 1 million sur le seul
premier trimestre 2012, soit 300 000 euros par mois…



Cela s’entend d’ailleurs lorsqu’il indique que le passage à la politique, et
aux 10 000 euros par mois à l’Elysée, a été un sacrifice financier de sa part,
comme s’il avait rejoint les gueux dans leur dépouillement en un geste
sacrificiel inestimable. D’ailleurs, interrogé par les Déc odeurs du Monde sur
son étonnante déclaration de patrimoine (il n’a que 200 000 euros en 2014,
alors qu’il en a gagné 4 millions sur les trois années précédentes…), son
entourage répond qu’il a « adapté son train de vie à sa rémunération » :
comprendre, il a claqué du pognon comme un ultra-riche. Les oreilles attentives
ont d’ailleurs noté que ses conseillers s’inquiètent que cela commence à se
voir, et ont demandé à Brigitte d’y aller mollo sur les tenues de soirées à 50
000 euros pièce.

Cet ethos d’ultra riche, s’il n’est pas moral, est tout à fait légal. Le
problème, c’est que ces comportements dépensiers ont marqué la relation à
l’argent de Macron. Et dès qu’il a eu accès à de l’argent public, ses habitudes
ont refait surface. A Bercy, les journalistes Marion l’Hour et Frédéric Says
ont révélé qu’il avait consacré 120 000 euros de frais de bouche en trois mois,
à lancer sa campagne, ce qui aurait horrifié Michel Sapin et déclenché une
enquête interne rapidement étouffée. A Las Vegas, lors d’une soirée
d’auto-promo organisée en urgence pour soutenir ses nouvelles ambitions, ce
sont près de 400 000 euros qui ont été dépensés en une soirée, nous apprend le
Canard Enchaîné.

Si l’on rapporte cette propension à confondre l’argent public avec ses intérêts
personnels à la brièveté de sa carrière politique, il est difficile de
prétendre que le leader d’En Marche représente une rupture avec les anciennes
pratiques, bien au contraire. L’affaire Fillon, à titre de comparaison, c’est
800 000 euros sur vingt ans, et une pratique qui prend fin (selon le PNF) en
2014. Macron, c’est 520 000 euros en trois mois. Quand Fillon est attaqué pour
3500 euros de dépenses par mois, Macron est sur une tendance à 150 000 euros
par mois !

S’il faisait de la politique depuis aussi longtemps que Fillon et les autres,
sans même tenir compte du fait que la tolérance en la matière était plus forte
en 1988 (embauche de Pénélope) qu’en 2016 (Macron à Bercy et à Las Vegas),
Macron aurait dépensé 36 millions d’euros. Une broutille rapportée aux bonus de
Rothschild, mais une source d’inquiétude pour un futur président : depuis
Giscard et Balladur, jamais un candidat n’aura connu une telle déconnexion du
niveau de vie de ses compatriotes.
