Jean-Luc Mélenchon a exposé son programme économique au cours d’un show de 5h30.
Les objectifs avancés sont la relance de la croissance et la réduction du taux
de chômage (à 6,2% en fin de mandat, ce qui est supérieur au taux actuel des
Etats-Unis et de l’Allemagne). La pompe serait amorcée par un emprunt de 100
milliards d’euros et une hausse de la dépense publique. Cela permettrait de
financer des mesures d’urgence sociale comme l’extension du RSA aux jeunes, une
allocation d’études sous conditions de ressources de 800 € pour les étudiants,
la retraite à 60 ans (avec 40 années de cotisation…), l’extension des
remboursements de la Sécurité sociale, etc. Il y aurait également des mesures de
transition écologique comme un soutien aux énergies renouvelables et un
programme d’isolation des logements. Le SMIC serait revalorisé de 15% pour être
porté à 1326 euros net par mois. Figure aussi au programme une réforme fiscale
qui augmenterait les recettes budgétaires : renforcement de la progressivité de
l’impôt sur le revenu, introduction d’une dose de progressivité dans la CSG,
suppression des niches fiscales ….. et baisse de l’impôt sur les sociétés de 33
à 25% (au moins pour les petites et moyennes entreprises). Quant au CICE, son
montant sera recyclé dans un fonds au profit des PME-TPE.

Un coût d’arrêt à la casse sociale béni par le FMI ?

Ce programme ne permet pas de rompre avec la logique du marché (il est de loin
bien moins radical que le programme de la gauche en 1981), tout au plus d’en
atténuer certains effets. Les insuffisances sont notables sur un certain nombre
de mesures comme la hausse du SMIC ou les recrutements prévus dans la santé et
l’éducation. Le protectionnisme dit « solidaire » pose peut couvrir diverses
choses et être en fait fort peu solidaire. Pourquoi baisser l’impôt sur les
sociétés ? La démarche générale pose d’autres problèmes que nous évoquerons
ci-dessous. Mais son volet social, malgré ses limites, s’il était appliqué,
signifierait l’arrêt des politiques de déconstruction des acquis sociaux et une
amélioration, au moins temporaire, de la situation des salariés et des couches
populaires en général.

S’il était appliqué : c’est justement la question. Mélenchon et son équipe ont
présenté un programme comme « sérieux et réaliste », fondé, disent-ils, sur un
modèle économique supposé assurer une croissance équilibrée. Ils se targuent
d’être dans la ligne des préconisations actuelles des grandes organisations
économiques internationales comme le FMI et l’OCDE, voir la Commission
européenne et la BCE. « Aujourd’hui, le FMI, l’OCDE, la Commission européenne
soutiennent le programme de la France insoumise. Il leur a fallu 8 ans mais ça y
est » n’a pas craint d’affirmer l’économiste en chef du parti de gauche, Jacques
Généreux. Certes, ces institutions sont aujourd’hui favorables à un petit
relâchement de l’austérité budgétaire (surtout en Allemagne) car elles
s’inquiètent de la faible croissance et des risques de retombées dans la
récession, mais elles ajoutent qu’il faut poursuivre à marche forcée la
libéralisation de l’économie et la remise en cause des acquis sociaux, notamment
des systèmes de retraite et des éléments protecteurs du droit du travail. On le
voit bien d’ailleurs en ce moment dans la position du FMI dans les tractations
au sujet de la Grèce.

Les principaux adversaires oubliés

Certes, Mélenchon nous dit qu’il a un « plan B » qui pourrait déboucher sur la
sortie de l’Euro si la Commission européenne et l’Allemagne faisaient de
l’obstruction. Admettons (il serait trop long de discuter ce point), mais les «
Insoumis » négligent d’autres adversaires : la bourgeoisie française et les
marchés financiers. « Personne n’est en état de dire non à la France » claironne
Mélenchon : il les oublie.

« Le problème, c’est la rente, ce n’est pas l’entreprise », a déclaré Liêm Hoang
Ngoc (conseiller économique de Mélenchon, transfuge du PS) : reprenant les
vieilles lunes de la séparation entre finance et production, comme si pour les
grands décideurs capitalistes tout n’était pas mêlé. L’idée de base du programme
de relance est de soutenir les PME et de penser que les grands groupes français
seraient neutres, assistant sans réagir aux mesures sociales et fiscales
susceptibles de peser sur leurs profits. C’est pure illusion : si ces mesures
étaient appliquées, les marchés financiers feraient monter les taux d’intérêt de
la dette française et les capitaux commenceraient à fuir (sans parler d’une
possible grève des investissements des grands groupes).

Sur le premier point, Mélenchon et ses conseillers expliquent que les taux
d’intérêt sont bas et le resteront et que, s’il y avait un problème, une
solution technique existe par l’intermédiaire de la Banque publique
d’investissement – BPI) : encore faudrait-il que la BCE soit d’accord pour lui
acheter des titres. Quant au second point (fuite des capitaux et grève des
investissements), rien ne semble prévu : Mélenchon (comme d’ailleurs Montebourg
ou Le Pen), si disert sur les importations en provenance des pays à bas
salaires, ne dit pas grand-chose sur la libre-circulation des capitaux.

En fait, J-L. Mélenchon n’a pas tiré les leçons de la Grèce : Syriza aussi avait
un programme, le programme de Thessalonique contenant des réponses « à la fois
réalistes et subversives » (Alexis Tsipras dixit) , et pensait qu’il pourrait
négocier avec les instances européennes. D’emblée, la BCE a refusé d’acquérir
les titres apportés par les banques grecques. Pour s’assurer de la neutralité de
la bourgeoisie grecque après sa victoire électorale en janvier 2015, Tsipras a
conclu un accord de gouvernement avec le parti des Grecs indépendants et même
repoussé certaines mesures sociales : peine perdue, les armateurs, les banques
et d’autres secteurs du capitalisme grec ont joué contre lui.

Une grande absence : la mobilisation populaire

Il y a dans le programme de Mélenchon, deux grandes absences : des incursions
dans la propriété capitaliste et la mobilisation populaire. La seule
nationalisation prévue est celle des chantiers navals STX de Saint-Nazaire. Sur
la question stratégique des banques, J-L Mélenchon en reste à un pôle public
bancaire minoritaire, l’essentiel des banques demeurant privées. Quant à la
mobilisation populaire, elle n’est pas évoquée alors que ça été la principale
faiblesse de la démarche de Tsipras : il n’y a eu appel ni à la mobilisation des
travailleurs grecs, ni à celle des peuples européens.

Il ne faut pas oublier qu’une élection peut permettre d’accéder au gouvernement
mais que l’essentiel du pouvoir demeure ailleurs aux mains de gens qui ne sont
pas des interlocuteurs de bonne compagnie et que l’on pourrait amadouer par des
raisonnements rationnels . En réponse à un journaliste, J-L Mélenchon a fini par
lâcher : « Tout est rapport de force dans la vie. ». Certes, mais un vrai
rapport de force, ce n’est pas un « président insoumis » mais des travailleurs
et des couches populaires mobilisés.

Une telle mobilisation ne se décrète pas, elle se construit. Certes, il y a des
rigidités économiques : on ne peut pas tout faire d’un seul coup, il ne s’agit
pas de jouer les « monsieur plus ». Mais deux dimensions sont nécessairement à
prendre en compte, si, du moins on se situe dans la perspective d’une transition
sociale et écologique qui se heurtera inévitablement à une riposte des « 1% » et
de leurs agents et relais, nationaux et internationaux. La première, c’est que,
à juste raison, les travailleurs, le « peuple » ne défendront qu’un pouvoir qui
aura immédiatement amélioré leurs conditions d’existence : c’est pour cela qu’il
faut que les salaires et les retraites soient augmentés de façon importante, les
licenciements et les suppressions d’emplois interdits, les bases du contrôle des
salariés dans les entreprises créées, la TVA sur les produits de première
nécessité supprimée, les frais de santé remboursés à 100%. La seconde, c’est que
pour se préparer à un affrontement avec le capital : il faut socialiser le
système bancaire et instaurer un contrôle des mouvements de capitaux. La suite
dépendrait du « rapport de forces », en France et en Europe, c’est-à-dire comme
l’ont montré toutes les expériences passées, de la lutte des classes.
