La colorimétrie des demi-habiles ne connaissant que deux teintes, toute mise en
cause de l’Europe, fût-elle rendue au dernier degré du néolibéralisme, est le
commencement d’une abomination guerrière, toute entrave au libre-échange est la
démonstration manifeste d’une xénophobie profonde, toute velléité de
démondialisation l’annonce d’un renfermement autarcique, tout rappel au principe
de la souveraineté populaire la résurgence d’un nationalisme du pire, tout
rappel au principe de la souveraineté populaire en vue d’une transformation
sociale, la certitude (logique) du… national-socialisme, bien sûr ! Voilà sur
quel fumier intellectuel prospère le commentariat européiste quand, à bout
d’argument, il ne lui reste plus que des spectres à brandir.

Le pire cependant tient au fait que ces imputations, où le grotesque le dispute
à l’ignoble, font sentir leurs effets d’intimidation jusque dans la gauche
critique, terrorisée à l’idée du moindre soupçon de collusion objective avec le
FN, et qui se donne un critère si bas de cet état de collusion que le moindre
regard jeté sur une de ses idées par les opportunistes d’extrême droite conduit
cette gauche à abandonner l’idée – son idée – dans l’instant : irrémédiablement
souillée. A ce compte-là bien sûr, la gauche critique finira rapidement
dépossédée de tout, et avec pour unique solution de quitter le débat public à
poil dans un tonneau à bretelles. Comme on sait, sous couleur de ne pas donner
prise aux accusations de « repli national », elle a laissé tomber de fait toute
idée de mettre quelque entrave que ce soit au libre-échange puisque toute
restriction à la libre circulation des conteneurs est une offense égoïste faite
aux peuples des pays exportateurs – et la démondialisation y a été vue comme une
inacceptable entorse à un internationalisme de principe. En bonne logique ne
faudrait-il pas, à cette partie de la gauche, renoncer également à la critique
de la déréglementation financière internationale au motif que l’extrême droite,
elle aussi, en fait l’un de ses thèmes de prédilection, en conséquence de quoi
la chose ne pourrait plus être dite ?

Souverainisme de droite, 
souverainisme de gauche

« Repli national », en tout cas, est devenu le syntagme-épouvantail, générique
parfait susceptible d’être opposé à tout projet de sortie de l’ordre néolibéral.
Car si cet ordre en effet se définit comme entreprise de dissolution
systématique de la souveraineté des peuples, bien faite pour laisser se déployer
sans entrave la puissance dominante du capital, toute idée d’y mettre un terme
ne peut avoir d’autre sens que celui d’une restauration de cette souveraineté,
sans qu’à aucun moment on ne puisse exclure que cette restauration se donne pour
territoire pertinent – n’en déplaise à l’internationalisme abstrait, la
souveraineté suppose la circonscription d’un territoire – celui des nations
présentes… et sans exclure symétriquement qu’elle se propose d’en gagner de plus
étendus !

Prononcer le mot « nation », comme l’un des cas possibles de cette restauration
de la souveraineté populaire, peut-être même comme l’un de ses cas les plus
favorables ou du moins les plus facilement accessibles à court terme – précision
temporelle importante, car bien sûr le jacquattalisme du gouvernement mondial,
lui, a le temps d’attendre… –, prononcer le mot « nation », donc, c’est
s’exposer aux foudres de l’internationalisme, en tout cas de sa forme la plus
inconséquente : celle qui, soit rêve un internationalisme politiquement vide
puisqu’on en n’indique jamais les conditions concrètes de la délibération
collective, soit qui, les indiquant, n’aperçoit pas qu’elle est simplement en
train de réinventer le principe (moderne) de la nation mais à une échelle
étendue !

En ce lieu de la souveraineté, qui donne naissance à toutes les confusions
politiquement intéressées, il pourrait être utile de commencer par montrer en
quoi un souverainisme de gauche se distingue aisément d’un souverainisme de
droite, ce dernier se concevant généralement comme souveraineté « de la nation
», quand le premier revendique de faire droit à la souveraineté « du peuple ».
Les tenants de la « souveraineté nationale » en effet ne se posent guère la
question de savoir qui est l’incarnation de cette souveraineté, ou plutôt, une
fois les évocations filandreuses du corps mystique de la nation mises de côté,
ils y répondent « tout naturellement » en tournant leurs regards vers le grand
homme, l’homme providentiel – l’imaginaire de la souveraineté nationale dans la
droite française, par exemple, n’étant toujours pas décollé de la figure de de
Gaulle. L’homme providentiel donc, ou tous ses possibles succédanés, comités de
sages, de savants, de compétents ou de quelque autre qualité, avant-gardes
qualifiées, etc., c’est-à-dire le petit nombre des aristoi (« les meilleurs ») à
qui revient « légitimement » de conduire le grand nombre.

La souveraineté vue de gauche, elle, n’a pas d’autre sens que la souveraineté du
peuple, c’est-à-dire l’association aussi large que possible de tous les
intéressés à la prise des décisions qui les intéressent. Le souverainisme de
droite n’est donc rien d’autre que le désir d’une restauration (légitime) des
moyens de gouverner mais exclusivement rendus à des gouvernants qualifiés en
lesquels « la nation » est invitée à se reconnaître – et à s’abandonner. Le
souverainisme de gauche est l’autre nom de la démocratie – mais enfin comprise
en un sens tant soit peu exigeant.

Faute de ces élémentaires distinctions, une partie de la gauche en est venue à
ostraciser l’idée de souveraineté quand elle prétend par ailleurs lutter pour
une extension de la démocratie… qui n’en est que le synonyme ! Démocratie,
souveraineté populaire : une seule et même idée, qui est celle de la maîtrise
par une communauté de son propre destin. On mesure donc les effets de captation
et de terrorisme intellectuels de l’extrême droite, et les effets de tétanie de
la gauche critique, à cette aberration d’auto-censure et d’intoxication qui a
conduit cette dernière à abandonner l’idée de souveraineté, faute d’être
simplement capable de se souvenir que, sous l’espèce de la souveraineté
populaire, elle est l’une de ses propres boussoles idéologiques depuis la
Révolution française !

Contre l’« armée de réserve » des sans-papiers :
la régularisation !

Il est bien vrai cependant que le FN se montre d’une redoutable habileté dans le
pillage éhonté des idées de la gauche critique. Il aurait tort de se gêner
puisqu’il ne vient personne pour lui rappeler les orientations foncièrement
reaganiennes de sa « pensée économique » jusqu’au début des années 2000, ni lui
faire observer les légères traces de pneu qui résultent d’un tête-à-queue
idéologique aussi parfait – mais les journalistes politiques qui disent déplorer
le dépérissement du « débat d’idées » ne sont visiblement pas très intéressés
par ce genre d’idées… Le terrain de l’imposture intellectuelle ainsi grand
ouvert, le FN s’avance gaiement, sans le moindre complexe ni la moindre
vergogne, se goinfrant de thèmes de gauche pour mieux semer une réjouissante
confusion, mais affinant également son art de couler ses obsessions xénophobes
de toujours dans une critique du néolibéralisme de fraîche date.

Ainsi, dans cette veine, sa nouvelle empathie pour les travailleurs revient-elle
périodiquement souligner que l’immigration irrégulière constitue une « armée de
réserve » prête à s’employer aux pires conditions, et vouée par là à faire une
concurrence déloyale aux salariés réguliers (on est invité à comprendre
nationaux), notamment à tirer vers le bas les salaires. Il n’y aurait pas pire
objection que celle qui se réfugierait dans le pur et simple déni de tout effet
de cette sorte. Car il est hautement vraisemblable que l’entretien d’une armée
de réserve, et même d’une « sous-armée de réserve », constituée de travailleurs
rendus au dernier degré de la précarité pour être exclus de toute protection
légale, offre au patronat une formidable masse de main d’œuvre corvéable à merci
avec, oui, pour effet de tirer vers le bas tous les standards sociaux, en tout
cas de faire une concurrence directe aux salariés « réguliers » du niveau juste
au dessus.

Le MEDEF, lui, ne s’y trompe pas qui défend l’immigration avec des accents que
ne renierait pas Harlem Désir : « Restons un pays ouvert, qui accueille de
nouvelles cultures et profite du métissage » déclare la main sur le cœur
Laurence Parisot (1), inquiète des tours de vis de l’équipe Guéant-Sarkozy en
2011 qui pourrait bien tarir la source miraculeuse aux exploitables. « Je ne
crois pas qu’il faille faire de l’immigration un problème », ajoute-t-elle avec
un humanisme criant de sincérité. Bien sûr – il ne s’agit tout de même pas de se
mettre le gouvernement d’alors à dos –, Parisot ne manque pas de préciser que
l’immigration à laquelle elle pense est l’immigration de travail légale – mais
c’est celle dont Guéant se propose de réduire les volumes... Il suffirait
cependant de pas grand-chose pour imaginer que Parisot étendrait volontiers le
métissage et l’accueil de toutes les cultures à une immigration moins légale,
celle, précisément qui fait les meilleures (sous-)armées de réserve.

On remarquera au passage que, dans une asymétrie caractéristique, l’endos
enthousiaste de l’immigration par le MEDEF est un de ces rapprochements bizarres
qui pose curieusement moins de problème que la récupération de la
démondialisation par le FN… Mais l’essentiel est ailleurs. Il est dans
l’instrumentation éhontée de l’immigration par le patronat telle qu’elle donne
symétriquement sa matière à la xénophobie d’extrême droite, qui trouve ici le
moyen idéal de se rendre présentable en se ripolinant de critique sociale. Vu de
loin, on admirera l’habileté tactique, car c’est indéniablement une manœuvre
très réussie que de faire cheminer ainsi un fond inaltérable de racisme sous les
dehors les plus honorables de la préoccupation pour la condition ouvrière, la
seconde, protestée de bonne foi, permettant alors de faire vibrer implicitement
toutes les cordes du premier sans avoir l’air d’y toucher – parfois aussi sans
prendre la peine de ne pas avoir l’air...

Rien n’oblige cependant à tomber dans des stratagèmes aussi grossiers, et ceci
d’autant plus que les capacités de récupération idéologique de l’extrême droite
atteignent assez vite leur limite, en tout cas ici on va les leur faire
atteindre, et rapidement. Car, au-delà de l’immigration légale à laquelle
Laurence Parisot affecte de s’en tenir, on fera observer à Marine Le Pen qu’on
règle très facilement le problème de la sous-armée de réserve des clandestins :
par la régularisation intégrale ! Plus de clandestinité, plus de vulnérabilité ;
plus de vulnérabilité, plus de chantage patronal, donc plus de salaires de
misère ni de traitement de quasi-esclaves. Les régularisés auront les mêmes
salaires et les mêmes droits que les nationaux et les résidents légaux –
auxquels ils appartiendront –, cessant par là même de créer cette poche de
sous-salariat dépressionnaire qui produit objectivement tous ses effets de
dumping social intérieur, et ceci d’autant plus violemment qu’on a poussé plus
loin la déréglementation du marché du travail.

Faucher la nation au FN

Mieux encore : s’il est évident que l’abandon de toute régulation des flux de
population est une aberration indéfendable, il n’est pas moins évident que les
résidents et les régularisés qui le souhaitent ont pleinement vocation à être
intégrés dans la nationalité française. Ce sont des femmes et des hommes qui
travaillent, qui contribuent à la vie matérielle et sociale de la collectivité,
qui payent leurs cotisations et leurs impôts – eux.

Au lieu de se laisser défaire en rase campagne et de tout abandonner sans même
combattre, la gauche critique ferait mieux non seulement de se tenir un peu
fermement mais aussi de songer à quelques contre-mesures, manière de retourner
contre le FN ses propres procédés. Cette question de l’immigration et de la
régularisation offre peut-être l’occasion idéale de lui faucher la nation, dont
elle s’est fait le monopole et qu’elle a constitué en pôle toxique du débat
public, mais au prix bien sûr d’en avoir défiguré l’idée. Par un effet de
tétanie aussi navrant que caractéristique, la gauche critique n’a pas même fait
l’effort de s’y attaquer et, là encore, comme à propos de la souveraineté dont
elle est évidemment profondément solidaire, la nation s’est trouvée de fait
rendue à l’idée que s’en fait l’extrême droite – et à ses seuls usages.

Là contre, il faut dire que la nation n’est en aucun cas le fantasme ethnique
que propage le FN, et qu’on ne voit pas au nom de quoi la gauche devrait
abandonner l’idée de la nation ouverte, jouant le sol contre le sang, assise sur
la citoyenneté et sur elle seule, qui lui a été, elle aussi, léguée par la
Révolution. S’il est vrai que, sous couleur de « République », on a longtemps
bourré les crânes avec « nos ancêtres les Gaulois », ce temps-là est révolu. A
quelque chose malheur étant bon, l’époque de crise profonde est on ne peut plus
propice à expliquer, et dès l’école !, qu’appartenir à la nation s’apprécie en
tout premier lieu par le respect de ses devoirs fiscaux, que cette appartenance
n’est pas une affaire de naissance, encore moins de lignée (pour ne pas dire de
souche…), mais d’une démonstration simple et permanente de citoyenneté comprise
comme participation à une forme de vie commune dont la reproduction emporte
naturellement des sujétions contributives. A ce compte-là, pour parler comme Le
Pen, et aussi pour parler très différemment d’elle, on voit très vite qui est «
vraiment français » et qui ne l’est pas – et c’est un nouveau crible qui va sans
doute lui faire tout drôle, on attend de voir si elle va le récupérer celui-là.

Car voilà le nouveau paysage de la nationalité : Bernard Arnault ? Pas français.
Cahuzac ? Pas français. Johnny et Depardieu qui se baladent dans le monde comme
dans un self-service à passeports ? Pas français. Les Mamadou et les Mohammed
qui triment dans des ateliers à sueur, font les boulots que personne d’autre ne
veut faire, et payent leurs impôts sont mille fois plus français que cette race
des seigneurs. Le sang bleu évadé fiscal, dehors ! Passeport et bienvenue à tous
les basanés installés sur le territoire, qui, eux contribuent deux fois, par
leur travail et par leurs impôts, à la vie collective, double contribution qui
donne son unique critère à l’appartenance de ce qui, oui !, continue de
s’appeler une nation – mais pas la même que celle du Front « National ».

Immigration et chômage ?

Il y a peu de crainte que le FN vienne nous chercher sur ce terrain-là.
Davantage que, dans sa comédie de néo-macroéconomiste, il vienne nous objecter
que si la régularisation fait disparaître le « dumping interne » et la
concurrence intra-salariale déloyale, elle ne règle rien à la concurrence
intra-salariale « ordinaire », et même l’intensifie en faisant grossir une
population active déjà confrontée à une pénurie objective d’emplois. Mais d’où
vient cette pénurie elle-même ? Il faut toute l’emprise du biais xénophobe pour
refuser de poser cette simple question et, par défaut – en fait par propos
délibéré – faire des immigrés la cause générale, voire unique, du problème du
chômage.

Or on ne répond à ce genre de question qu’en commençant par remarquer combien
les liens entre démographie et emploi sont autrement plus complexes que ne le
supposent ceux dont l’outillage intellectuel s’arrête aux quatre opérations de
l’arithmétique élémentaire, pour conclure que si la démographie augmente alors
le chômage aussi « puisqu’il y a plus de gens pour le même nombre d’emplois »…
Il faudrait d’ailleurs que le FN finisse par arrêter une position car ce même
argument qui cherche à singulariser les immigrés s’appliquera tout autant aux
bonnes familles françaises, invitées par lui à croître et à se multiplier...
Petits français de souche, ou immigrés, ça ne va pas changer grand-chose à ses
équations simplistes du chômage…

En vérité il n’y a aucune détermination univoque aussi rudimentaire entre
démographie et chômage. On le sait bien depuis le fordisme qui a connu
simultanément une démographie salariale galopante, notamment du fait du
mouvement de salarisation des femmes, et un plein-emploi éclatant… au point
d’ailleurs que le patronat français n’a pas manqué d’aller faire de massives
campagnes de recrutement en Afrique du Nord. Dans cette affaire, loin de se
combattre, croissance démographique et emploi se soutiennent : l’afflux de
nouveaux salariés employés injecte plus de revenu dans l’économie, donc plus de
consommation, plus de demande… et plus d’offres d’emploi. La croissance
démographique vient donc intensifier les propriétés vertueuses, établies par
ailleurs, du régime d’accumulation fordien.

Le régime qui succède au fordisme est tout autre. A l’exact opposé de ce que
soutient la doctrine néolibérale, la déréglementation généralisée ne produit
aucune croissance : il suffit de comparer en longue période le taux de
croissance moyen en Europe sur les périodes 1945-75 et 1985-2013 pour que
l’affaire soit vite entendue. Les mondialisateurs libéraux répondent en général
à ce genre d’objection en préférant détourner le regard vers les BRICS et autres
pays émergents… à ceci près, comme l’a montré Rodrik (2), que le succès de ces
pays doit tout ou presque… au fait qu’ils ont pris bien soin de n’appliquer
aucune des recettes que leur préconisait le FMI, la Banque mondiale et
l’ensemble des prescripteurs autorisés du néolibéralisme !

Dans le dispositif néolibéral tel qu’il s’est appliqué aux pays les plus
industrialisés, un élément s’est révélé particulièrement nuisible, il s’agit du
pouvoir actionnarial qui est l’un des « charmes » de la déréglementation
financière. Les exigences de rentabilité des fonds propres en constant
relèvement ont en effet conduit à passer à la trappe tous les projets
d’investissement qui ne passent plus la barre des 15 %, et forcent les
entreprises à se saigner en dividendes ou en buy-back pour rétrocéder leur cash
« oisif » aux actionnaires – forcément il est « oisif » puisqu’on lui interdit
de travailler à moins de 15 %... Le néolibéralisme est donc un régime
d’accumulation dépressionnaire par inhibition actionnariale de l’investissement.

Il suffit d’y ajouter toutes les pertes d’emploi liées à la large ouverture aux
délocalisations et à la concurrence très distordue du libre-échange, plus les
politiques économiques aberrantes d’austérité en période de crise, pour avoir
toute les données structurelles de la pénurie d’emploi – dont on voit alors
qu’elle est le propre des orientations profondes de l’accumulation du capital en
régime néolibéral, et qu’elle n’a pas grand-chose à voir avec la présence des
immigrés sur notre sol. Toutes choses égales par ailleurs, l’occupation des
emplois par des immigrés nourrit la boucle macroéconomique «
revenu-consommation-demande » et contribue à la création d’emplois pour tout le
monde – raison pour quoi, en passant, le renvoi instantané de tous les immigrés
que fantasme le FN n’améliorerait en rien la situation de l’emploi, au contraire
!

Mais toutes choses ne sont pas égales par ailleurs. Diffèrentes, donc, les
caractéristiques structurelles du régime d’accumulation en vigueur. C’est de ce
côté-là, et de ce côté-là seulement, qu’il faut aller chercher les causes du
chômage, et non du côté de la couleur de peau de ceux qui occupent les postes.
C’est la forme dépressionnaire prise par l’accumulation du capital en régime
néolibéral qui donne toute l’explication de la pénurie d’emploi. Et ce sont ces
structures-là le problème de première instance – pas l’immigration.

Le FN ou la « réconciliation nationale »... 
sous l’égide du capital

Mais ce problème-là, le FN a-t-il quelque envie sérieuse de s’y attaquer ? Tout
à son nouveau rôle, il clame vouloir faire la peau à la mondialisation et à la
finance. Voire. Comme l’attestent ses revirements de longue période, le FN est
un invertébré idéologique quand il s’agit d’économie, où il n’a d’autre boussole
que l’opportunisme. Il se trouve qu’il peut compter avec une paire d’effrayés et
d’éditorialistes décérébrés pour que tout lui profite. Mais on n’est pas forcés
de s’y laisser prendre. Ni d’oublier de rappeler ce que sont les grands
invariants de l’extrême droite en France (et sans doute ailleurs) : loin d’être,
comme une lobotomie médiatique en entretient l’idée, l’apanage du peuple
affreux, sale et méchant, l’extrême droite est un projet qui plaît beaucoup à
une certaine fraction de la bourgeoisie, et dont d’autres, la bourgeoisie
d’affaire notamment, s’accommoderaient très bien s’ils ne font pas œuvre de
soutien manifeste.

L’histoire a suffisamment montré que la bourgeoisie avait le libéralisme
politique qui s’arrêtait là où commence sa liberté de valoriser le capital. Rien
ne permet d’exclure formellement une remise au goût du jour du « Hitler plutôt
que le Front populaire » si la situation « l’exigeait ». Mais surtout rien ne
permet de douter que la sociologie de ses élites dirigeantes, et de celles
qu’elles recruteraient dans l’hypothèse d’une arrivée au pouvoir, conduirait le
FN à mener une politique conforme aux intérêts du capital, ou disons à passer
avec le capital un compromis politique, sans doute différent de celui de la
mondialisation néolibérale, mais tout à fait satisfaisant pour la préservation
de ses intérêts.

Lire le dossier « Les extrêmes droites à l’offensive », Le Monde diplomatique,
janvier 2011 L’extrême droite prête à défier le capital pour les travailleurs
est une fable qui ne résiste pas un instant à l’analyse. Ni encore moins aux
enseignements de l’histoire. Car très loin de tout anticapitalisme, l’extrême
droite est plutôt un rêve de « réconciliation nationale »… autour d’un ordre
social dominé de fait par le capital. Aucun des fascismes n’a jamais cherché la
confrontation avec le capital, tout au contraire : ils n’ont cessé de poursuivre
la chimère d’un corps national fondu dans l’unité affective d’une appartenance
mystique, cette fusion étant d’ailleurs explicitement conçue comme le moyen d’un
dépassement de toutes les (inutiles) divisions « secondaires » – au premier rang
desquelles le conflit de classes bien sûr…

C’est peut-être le Metropolis de Fritz Lang qui en donne la représentation la
plus frappante, puisque, commençant à la manière d’un Marx cinéaste, campant la
lutte des classes entre le sous-sol des prolétaires asservis et la surface de la
bourgeoisie jouisseuse, il finit dans l’exaltation pré-nazie (3) de la
réconciliation du capital et du travail, dont les personnages représentatifs
finissent par triompher de leurs animosités respectives et se donner la main…
sous le porche de la cathédrale !, soit exactement la trajectoire prévisible
d’une Marine Le Pen qui tiendrait presque le discours de la lutte des classes,
et emprunte tout ce qu’elle peut au discours de la gauche critique, mais finira
à coup sûr dans le plus complet déni du conflit capital-travail – dont on sait
qu’il est bien fait pour garantir et la domination et la tranquillité du capital
–, et ceci au nom du « rassemblement » dans la « communauté nationale unanime ».

Récupérations lepénistes et braiements médiatiques

Faute de ces rectifications élémentaires, les erreurs intellectuelles et
politiques s’enchaînent les unes aux autres. La gauche critique abandonne la
souveraineté populaire et la nation-citoyenne à l’extrême droite qui les
défigure en souveraineté du chef et nation ethnique ; et l’incapacité à
qualifier, c’est-à-dire à affirmer le qualificatif pertinent – populaire pour la
souveraineté, citoyenne pour la nation – suffit à rabattre ces deux idées sur
les usages qu’en fait l’extrême droite, qui ne les fait plus exister
implicitement que sous ses propres qualificatifs à elle – où l’on retrouve
incidemment que les entreprises de récupération trouvent aussi leur possibilité
dans la passivité de ceux qui se laissent dépouiller.

Or la souveraineté du peuple inscrite dans une citoyenneté élective, constituée
dans et par le consentement fiscal, est cela-même qui ne cesse d’être attaqué
par le néolibéralisme, comme l’attestent et les confiscations technocratiques
(augmentées du pur et simple pouvoir des marchés…), et la généralisation de
l’évasion fiscale des possédants. Il est certain que la lutte contre le
néolibéralisme s’en trouve singulièrement compliquée lorsqu’on abandonne à
l’ennemi les deux thèmes à la fois les plus centraux politiquement et les plus
susceptibles de faire, à raison, levier dans l’opinion publique…

On comprend mieux alors, dans ce vide créé par une désertion intellectuelle, que
des militants, voire des publicistes, sincèrement de gauche, finissent par
s’égarer sérieusement en louchant du mauvais côté – mais le seul restant qui
fasse vivre, quoique pour le pire, des thèmes qui leur sont chers, mauvais côté
auquel ils cèdent sous l’habileté captieuse d’une extrême droite qui, comme
toujours en période de grande crise, sait s’habiller des oripeaux de la
révolution sociale.

Il leur suffirait pourtant d’aller creuser sous ces convergences trompeuses, et
d’interroger ceux qu’ils envisagent de se donner pour nouveaux compagnons de
route sur la régularisation des sans-papiers, sur leur intégration entièrement
justifiée dans la nationalité, sur la profonde bêtise de la « théorie » qui lie
chômage et immigration, pour recueillir des réactions qui leur montreraient le
primat de la compulsion xénophobe, la manière dont elle ordonne et même dont
elle subordonne toute la « doctrine », et pour voir combien ce qu’on pourrait
appeler le délire de l’homogène nourrit un fantasme de « communauté nationale »,
littéralement parlant le fantasme d’une communauté et non d’une société,
c’est-à-dire d’une fusion qui impose son principe (mystique) à tous les
clivages, à tous les dissensus… à commencer bien sûr par celui qui oppose le
capital et le travail.

Le voile est bien mince qui sépare cet arrière-plan de toujours de l’extrême
droite de la comédie « sociale » qu’il nous joue à l’avant-scène. La stratégie
de la récup’ est à coup sûr d’une grande habileté ; elle n’a cependant rien
d’irrésistible, il est même assez simple de remettre quelques pendules à
l’heure, pour peu qu’à gauche, on n’ait pas le désir de se laisser contraindre à
un strip-tease intégral. La chose n’est pas seulement simple : elle est de la
plus urgente nécessité. Elle l’est pour conserver des éléments de fond
pertinents de la critique du néolibéralisme, elle l’est au moins autant pour
ôter leur fourrage aux braiements médiatiques intéressés, trop content de se
précipiter – « ah ! vous voyez bien ! » – sur la dernière récupération
lepéniste, et dont l’empressement opportuniste à l’amalgame est le symétrique de
celui du FN, l’un et l’autre également obstacles objectifs à la perspective de
la transformation sociale.
