5. Dégonfler la question religieuse
Considérons toujours les questions de religions – la « question juive » hier, le
« problème de l’Islam » aujourd’hui – comme des questions politiques
secondaires. Certes, le premier usage politique des religions consiste à s’en
servir pour abrutir les masses. Mais faire de la religion en général ou d’une
religion en particulier son ennemi principal est tout aussi abrutissant,
empêchant de voir et ses beautés marginales et les autres problèmes, par exemple
la consommation de masse largement aussi efficace en ce domaine.

Ce fut très vite la position de Marx : priorité à la question sociale. C’était
la position libérale originelle, celle d’un Hume ou d’un Kant : priorité à la
défense des libertés fondamentales, dont la liberté de culte. Et c’est toujours
une position extrêmement salutaire. Non seulement, elle interdit d’avance toute
stratégie d’amalgame ou de bouc émissaire qui conduit à renoncer à un moment ou
à un autre à la démocratie au nom de la laïcité (regardons ce qui se passe en ce
moment en Egypte ou en Syrie), mais elle permet aussi de diviser l’ennemi. Cela
dit, une question secondaire n’est pas une non-question. Mais c’est une question
qui, politiquement, ne peut se poser qu’à l’intérieur de questions plus
importantes et plus vastes : celle des inégalités socio-économiques, celle des
luttes géopolitiques pour le contrôle des hydrocarbures, celle d’un certain
terrorisme chiite, celle d’un autre terrorisme sunnite, celle du mariage pour
tous, celle de l’occupation des territoires palestiniens par Israël, celle de
l’omniprésence des Églises dans les comités d’éthique, etc.

Car, politiquement, la précellence donnée aux questions religieuses, c’est
justement le fascisme.

6. Halte au fachocopillage !
On ne sait pas exactement quand ça a commencé. Sans doute il y a fort longtemps.
Le socialisme n’a-t-il pas déjà été déclaré national dans le passé ? Mais le
glissement continue bon train : ils sont nombreux ces combats, historiquement
associés à la gauche, que les fascistes nouveaux ont fait leurs. Sauf que
derrière le vernis du lexique républicain de la laïcité et de la défense des
services publics, derrière la critique du néolibéralisme de l’Union européenne
et les appels du pied aux « minorités » – homosexuels, juifs, femmes –
prétendument menacées en France par un « fascisme vert » (islamisme), ce sont
des monstres à mille têtes qui ont surgi. Face à une telle prédation, certains
continuent de penser qu’il ne faut pas céder et occuper le terrain sans se
préoccuper des effets de confusion. Le « peu importe avec qui l’on parle, les
choses doivent être dites » constitue la ligne de ceux qui entendent résister au
politiquement correct des « biens pensants ». En citant Marx ou George Orwell,
le radical antidogmatique pense être immunisé. Mais une telle stratégie est
dangereuse face aux bombes à fragmentation que sont devenus ces combats.

Le principe de ces bombes est simple, peu coûteux et dévastateur : en explosant,
elles libèrent des milliers d’éclats qui se propagent aléatoirement à toute
vitesse alors que la cible visée reste indemne. Et c’est comme cela que l’ennemi
devient l’antifascisme plutôt que le fascisme, l’antiracisme plutôt que le
racisme, le racisme anti-blanc plutôt que le racisme institutionnel, le
multiculturalisme plutôt que la xénophobie… Pour éviter un tel désastre, on n’a
pas encore trouvé mieux que de ne pas se faire la guerre. Mieux vaut se déplacer
sur un autre front afin de refuser les armes de l’adversaire. Plus que jamais,
les hérauts du féminisme, de l’anti-capitalisme-néolibéralisme, de la laïcité,
des services publics doivent faire gaffe.

Car dans une vie non-fasciste, il n’y a pas de place pour la ritournelle
pauvrement dialectique des « bonnes questions, mauvaises réponses ». Un exemple
suffit : pour lutter contre le démantèlement des services publics, Marine Le
Pen recycle l’« État stratège ». Elle préfère cette formule à celle d’« État
fort » qui sentait un peu trop son parfum autoritaire. On voit bien les raisons
de ce choix : la formule est soluble aussi bien dans l’imaginaire militariste
du gaullisme que dans celui du dirigisme du communisme français ; elle fait
fond sur une crise de l’État, sur les coupes budgétaires des services publics
déconcentrés, les privatisations, les cortèges de licenciements industriels.
Mauvaise réponse, certes, parce que les retours du Plan, de l’État
entrepreneur-modernisateur ainsi que de la mystique productiviste dissimulés
dans cette formule d’« État-stratège » ne nous tireront pas d’affaire. Et parce
que la nostalgie n’est pas une politique. Mais surtout, mauvaise question : ce
n’est pas la question de l’État (central) qu’il faudrait poser, mais celle des
services collectifs – la santé, l’éducation, la culture, les transports,
l’énergie…

7. Un peu de joie pour les gueux !
S’il existe encore, le peuple de gauche est manifestement atteint d’un triste
syndrome qui limite sa résistance aux affects fascistes : une complète
incapacité à se réjouir des quelques victoires qu’il a remportées depuis qu’il
a chassé Sarkozy. Car objectivement, il en a remporté, et même d’assez belles.
Mais aucune ne le réjouit, toutes lui semblent insuffisantes, dérisoires, pire
: illusoires. La suppression de la circulaire Guéant pour les étudiants
étrangers ? C’était la moindre des choses, on ne va pas quand même pas dire
merci. La légalisation du cannabis thérapeutique ? Elle ne concerne que le
cannabis thérapeutique, pas de quoi s’en rouler un. L’accès facilité à
l’acquisition de la nationalité française ? C’est l’endroit d’une politique
dont les expulsions sont l’envers, et celles-ci ne diminuent pas, au contraire.
L’ouverture du mariage aux couples de même sexe ? C’est une « amère victoire »
qui a laissé intact le droit de la filiation, voire une manœuvre pour cacher
aux masses les vrais problèmes et les vraies saloperies : chômage, austérité,
concessions au patronat. Le projet de suppression des peines plancher ? Il ne
va pas assez loin. Le projet d’encadrement des loyers et de garantie publique
des baux ? Pareil. La titularisation de 28 000 auxiliaires de vie scolaire ?
Pas au courant. Quoi qu’il fasse, le gouvernement de François Hollande s’en
prend plein la tronche, y compris et d’abord sur sa gauche : dans les
conversations politiques, sur les réseaux sociaux, dans la presse de gauche,
tout devient preuve à charge dans un vaste procès en indécision, en
insuffisance, voire en mensonge et en trahison.

On peut certes y voir un signe de santé démocratique, la transformation d’un
espace politique désormais plus horizontal, le fait d’un peuple affranchi des
disciplines d’appareil et des crédulités médiatiques, plus critique, plus
prompt à l’indignation, plus exigeant – un peuple de gauche post-mitterrandien.
On peut également y redécouvrir un vieux pli, constitutif de l’ethos de gauche
: si être de gauche, fondamentalement, c’est ne pas souffrir les obstacles qui
nous séparent de l’égalité, alors forcément la moitié parcourue du chemin ne
détournera pas nos regards de celle qui est devant nous, et nous ne serons
jamais contents. Mais on peut aussi y voir une énorme erreur stratégique.

Le problème est triple. 1- Ne pas pouvoir ou ne pas vouloir identifier ce qui
dans la politique d’un gouvernement vaut mieux que celle du gouvernement
précédent, ni faire la différence entre ses composantes, pourtant manifestement
hétérogènes et rivales, et faire, au contraire, l’inventaire minutieux des
continuités avec la politique de Sarkozy, sans jamais saluer franchement les
ruptures, si ténues soient-elles, c’est prendre le risque d’alimenter – en
premier lieu en soi-même – ce bon vieux « tous pourris ». 2- Tactiquement,
s’interdire de saluer telle ou telle avancée de gauche, c’est détruire toute
incitation, pour ceux qui nous gouvernent, à infléchir leur politique dans
notre direction : dans les démocraties d’opinion, les politiques ne vont pas là
où on les conspue ; et quand, pour s’attirer des faveurs, il n’y a plus que la
guerre ou la haine envers les minorités, ils y vont. 3- Surtout, se dire déçu
ou trahi par un président de gauche parce qu’il n’a pas radicalement changé nos
vies, c’est avouer en creux qu’on considère que le centre du pouvoir, le foyer
de la puissance politique, c’est lui. C’est honorer malgré soi et en négatif un
culte du chef, ce qui n’est sans doute pas la meilleure manière de s’armer
contre le fascisme. Symétriquement, ne pas savoir applaudir ce qui, dans la
politique gouvernementale, vient répondre à un espoir, une attente, une
revendication auxquelles on tenait et pour lesquelles on s’est battu, c’est
refuser d’applaudir sa propre victoire, et abdiquer sa puissance de gouverné.
Saluer telle mesure, quand elle rejoint ce qu’on voulait, ce n’est pas une
allégeance aux gouvernants, c’est une arrogance de gouverné. L’arrogance de
celui qui n’a que faire des gouvernants : refuser d’avance de les aimer et d’y
croire, c’est refuser aussi bien d’être déçu que de les haïr. Il aura fallu
quinze ans aux socialistes pour voter l’égalisation du mariage ? Et alors ?
Cela prouve seulement que nous avions quinze ans d’avance. Bref, contre le
fascisme, cultivons un franc et sain narcissisme politique.

8. Ah oui, le capital, oui.
On connaît la thèse classique marxo-gauchiste, de Daniel Guérin et alii (un
chouette gars) : le fascisme c’est le capitalisme. D’abord par le bas, le
petit-patronat, puis, quand il n’y a plus de profits à sauver même pour les
gros, par le grand patronat qui le soutient alors de tout son poids – dernier
rempart en papier contre le fascisme devenant son plus fervent soutier. Le
capitalisme et sa dynamique d’expansion, des puissances qui s’autonomisent (les
marchés financiers dopés au trading à haute fréquence), devant lesquelles les
États baissent la tête ou s’agenouillent, et pour lesquelles des gens crèvent ;
et aujourd’hui, le capitalisme comme une énième fuite en avant
technoscientifique, la soif de profits inextinguible, doublée du développement
de dispositifs de contrôle (ou du moins d’influence) des consciences pour
perpétuer le consumérisme. Le mal, le fascisme, ce serait le capitalisme, sans
souci des personnes. Pendant ce temps, les classes dominantes, elles, se
retirent, bien à l’abri, comme sont à l’abri au moins 20 000 milliards de
dollars dans les paradis fiscaux.

Mais inutile de gloser plus avant sur le sujet. Le capitalisme est une des
choses les plus réfléchies qui soient. Ce qui rend son appréhension à la fois
très claire et très confuse, sa domination si écrasante et ses manifestations
si vaporeuses. Sa complexité dynamique nous échoit en partage : la
reconnaissance de cette évidence est la prémisse de toute vie non-fasciste.
Avec l’arme de la critique, et la conscience qu’elle « ne saurait remplacer la
critique des armes ». La proposition de Guérin n’est sans doute même pas
fausse. Mais elle est un peu courte, elle ne donne aucune arme pour résister
concrètement à l’articulation capitalisme-fascisme, surtout quand on n’a pas le
sou.

9. Un fascisme économique ?
Si l’on vit sous le règne permanent des « enjeux économiques », des « choix
économiques à faire », n’y a-t-il pas déjà là quelque chose de fasciste ? S’il
n’y a pas de pensées économiques ouvertement fascistes qui aient marqué cette
discipline, on ne peut quand même pas oublier que le grand Keynes a fait preuve
d’un manque de clairvoyance assez criant face aux débuts du nazisme lorsqu’il
voyait dans la politique économique d’Hitler une application de ses thèses de
relance par l’État. Ni que Schumpeter a fricoté avec le parti nazi américain.
Ne sont-ce que des questions d’hommes très mal avisés à un moment de leur vie ?
Sans doute, mais on peut au moins en tirer une leçon : les économistes et les
questions qu’ils abordent ne seront jamais une barrière, un rempart contre le
fascisme. Pour le dire autrement, la science économique, cette science humaine
qui ne cesse de se vouloir science dure, peut toujours être assujettie à un
désir fasciste, peut-être justement parce qu’elle est trop humaine, bon gré,
mal gré.

D’où retenir que les choix économiques peuvent toujours être mis au service
d’une politique fasciste, comme d’une politique non-fasciste. Se souvenir aussi
qu’aucune décision économique ne s’impose sans qu’elle soit le résultat d’une
délibération. Par exemple, prêter à des banques des milliards d’euros après
qu’elles ont été au cœur de la bulle qui a produit la crise : certes on peut
choisir de les sauver pour éviter que les effets de leurs faillites soient bien
pires que de leur apporter une aide étatique, mais en aucun cas on ne peut
penser qu’il n’y a pas de choix. Car la rhétorique du « il n’y a pas de choix »
(There is no alternative) nourrit sinon le fascisme lui-même, au moins les
affects fascistes : elle en est un ressort puissant, et tout particulièrement
dans le domaine économique aujourd’hui. Comment ne pas voir que le refus de
mettre sur la table les éléments contradictoires qui président aux choix
économiques attise le soupçon de la manipulation, rend inaudible toute
argumentation et pousse au fond les citoyens à se détourner de ces choix ? La
question récurrente en Europe de l’appartenance à la zone euro et des
contraintes qui en découlent, le débat sur la limite du montant autorisé de la
dette publique aux États-Unis d’une autre manière, ont flatté de fait les
penchants fascistes, alors même qu’ils constituent des débats essentiels.
Peut-être parce qu’ils ont pris la forme de dialogues de sourds, ou bien parce
qu’ils sont toujours présentés comme trop complexes pour que la solution ne
soit pas simple et unique. En d’autres termes, défendre la complexité c’est
aussi parfois refuser le simplisme des solutions toutes faites que chérit toute
politique fasciste. Et disons-le tout net : les résultats économiques n’ont de
sens qu’à l’aune de l’état de la société qui les a obtenus. On ne peut qu’être
consterné d’entendre tenu pour acquis qu’« au moins, économiquement, Hitler a
réussi à redresser l’Allemagne dans les années 1930 ». Car la focalisation sur
les enjeux économiques est invraisemblablement pauvre : quoi de plus « facile »
que de faire baisser le taux de chômage en interdisant à une large partie de la
population de travailler ou de se déclarer chômeuse ? Le fascisme c’est autant
« l’horreur économique » que sa dénonciation. On ne peut donc pas davantage
s’en sortir en niant la science économique qu’en s’y pliant comme à une
nécessité : il faut descendre dans l’arène.

10. Gare aux bouffons !
Longtemps, on a cru les choses simples, on aimait les bouffons. On comptait sur
leur façon d’envoyer valdinguer le grand esprit de sérieux et l’amour des
majuscules qui font le lit des fascismes. On savait la puissance corrosive du
grotesque, de ces bouffonneries assumées qui démasquent le tyran, montrant chez
lui la canaille ou le bouffon qui s’ignore : Hitler avait volé sa moustache à
Charlot, Chaplin faisait d’Hitler une copie d’Hynkel, le dictateur de son film.
Il fallait des farces pour montrer qu’il y a un Ubu dans tout facho – du petit
bureaucrate appliquant scrupuleusement des consignes iniques au chef éructant
des insanités devant des foules émoustillées. Pas question de renoncer à cette
dialectique : il faut continuer à cultiver son esprit bouffon, pour savoir
identifier, sous toute dérive fascisante, un devenir histrion, et sous toute
histoire qui tourne au pire une sinistre clownerie : voyez Poutine, Berlusconi,
le père Le Pen, Orbán ou Jean-François Copé.

Il se pourrait, pourtant, que quelque chose se soit déplacé. D’un côté, des
militants et des professionnels du fascisme font de gros efforts pour remiser
au placard leur quincaillerie de cirque ; mais de l’autre, des bouffons
accrédités se font les convecteurs d’un fascisme new look. Quelques noms en
vrac, sans s’attarder sur ce qui les distingue : Dieudonné, Alain Soral, Eric
Zemmour, Edouard Limonov, Rush Limbaugh, Frigide Barjot. Qu’ils continuent ou
non d’être invités sur les plateaux télé, c’est là qu’ils ont commencé, c’est
par là qu’ils sont passés, parce que la liberté autoproclamée d’une parole
rieuse censée faire sauter les verrous de la correction politique était
télégénique. Ils savent les leçons de leurs aînés bouffons. Commencer par
l’autodérision, je suis un crevé, un presque rien qui bataille avec des armes
de pauvre contre les impostures du monde et des pouvoirs ; de là, passer
quelques bornes : tel éloge de Poutine ou de Bachar Al-Assad ; tel salut
maquillé en bras d’honneur « bien profond dans le cul du système » et renommé «
quenelle », qui se transmet ensuite comme un méchant virus ; telle création
lexicale, comme l’institution revendiquée des « fa » contre les « antifa ».
Mettre les rieurs de son côté en consacrant le mépris et l’insulte comme
principe de communion du public ; et puis, un jour, fonder un parti, un
mouvement, ou figurer sur une liste d’extrême droite.

Qu’un certain parti d’en rire se soude si volontiers à l’idée de communauté
nationale, cela devrait inquiéter un peu, y compris sur certaines pratiques, à
gauche, des gros mots d’esprit. Renoncer aux bouffons – y compris à celui qui
est en soi –, comme abc d’une vie non fasciste ? Non, bien sûr. Mais se méfier
d’un rire qui rassemble plus qu’il n’inquiète, et d’une bouffonnerie qui ne se
reconnaît d’autre but que de rassurer les rieurs dans leur être et dans leur
identité.

11. Paranoïa, pourquoi pas ?
« Merde, je me suis gouré de mot de passe : celui que je viens de taper, c’est
celui de mon compte Facebook, pas de mon compte Google ». Une pensée nous
traverse alors : Google conserve dans un fichier à part la liste de toutes nos
erreurs de mot de passe. Ainsi, le jour où Google veut s’introduire dans l’un
de nos autres comptes en ligne, il n’a plus qu’à aller piocher dans cette liste
! Sûr que ça marcherait... Oh les paranos ! C’est sûr que rien qu’à expliquer
la chose, on se sent un peu bolos. Mais pensez Echelon, NSA, CIA, patatras.
Tout de suite, le bolos perd en ridicule. Le paranoïaque est paranoïaque
jusqu’à ce qu’il ait raison. Jusqu’à ce que le ministre du fisc avoue la fraude
fiscale, ou que les dircab et chefcab de Matignon soient mis en examen pour
détournements de fonds. Ce n’est peut-être pas si mal d’être paranoïaque. En
tout cas, c’est une corde raide : trop de paranoïa risque toujours de fasciser,
mais refuser toute paranoïa c’est d’avance fermer les yeux sur tous les flux
fascistes à la Big brother qui sont aujourd’hui bien réels. Adorno dit quelque
part (ou ailleurs) « le regard méchant est fécond ». Derrière cet aphorisme
machiavélien, on lit une sorte de conseil d’hygiène mentale. La paranoïa, ce
n’est pas fasciste en soi. Il y a même une certaine beauté au raisonnement
paranoïaque. Et puis, à l’heure du web, on ne peut pas s’empêcher de faire des
liens entre toutes choses. Des corrélations qui ne valent pas causalités, on
est d’accord : il s’en faut de peu que la toile, toujours ouverte, en
expansion, en retissages permanents, se transforme en faisceau étroit. Faisceau
de preuves qui ne font plus douter un seul instant. La politique des faisceaux,
c’est étymologiquement le fascisme. 
Le conspirationnisme que le réseau international donne nouvellement à voir
n’est pas neuf, mais il est toujours aussi inepte. Notamment parce qu’il ajoute
à notre sentiment d’impuissance (cf. Vacarme 64), en postulant qu’on est
toujours trop en retard par rapport à de plus malines intentions. Aucun train
ne serait donc bon à prendre, parce que d’emblée piégé, aucune lutte valable,
parce que bientôt tuée dans l’œuf ? Du parano au conspi, il y a quand même un
pas, mais il est décisif. Ce pas fait marcher au pas, il a trouvé sa cadence,
bientôt son chef… Il marque la sortie du réseau sans centre et sans bords.

Le faisceau n’est pas le devenir obligé de la toile. On peut ne pas renoncer à
l’analyse systémique, ni à penser le « système-monde », c’est-à-dire à
l’échelle de la planète, cette sphère par définition dépourvue de centre à la
surface. On peut continuer de pointer du doigt des alliances, tout à fait
logiques (utilitaires) au demeurant, continuer de pister les manœuvres les
plus schizophréniques (ministre du fisc/fraudeur fiscal), quand bien même il y
aurait davantage à craindre de celles qui se déroulent comme prévu, et dont
nous n’entendons pas parler. C’est même ce qu’il faudrait faire,
inlassablement. Le paranoïaque n’est jamais en repos, jamais rassasié, ça lui
donne l’énergie nécessaire. Voilà une attitude paranoïaque bénéfique.

12. Parler avec les fascistes
Théoriquement, il faudrait parler avec les fascistes. Pour les connaître, pour
procéder à l’examen des mobiles, pour en tirer des hypothèses
psychopathologiques rassurantes. Il faudrait leur parler pour les convaincre
par la puissance de notre rhétorique, pour qu’à la fin d’une joute verbale que
nous remporterions forcément ils se mettent à genoux, s’excusent et demandent
pardon. Sauf que, dans les faits, ça ne se passe pas comme ça. Un fasciste est
quelqu’un qui ne se laisse pas convaincre, surtout par la vérité. Et encore
moins par la morale puisqu’il est lui-même aussi brutal qu’hyper-moral. C’est
un Surmoi surchauffé fondu dans un Ça insatiable. C’est pourquoi un fasciste
est quelqu’un qui ne s’excuse jamais, surtout quand il est en tort. Un
fasciste ne nous apprend rien sur le fascisme. Un fasciste n’est pas plus
dingue qu’un autre être humain, et sûrement moins que nous. Alors pourquoi
parler avec un fasciste ? Parce que le fasciste se nourrit du sentiment de
l’exclusion, de la certitude – d’une noirceur presque joyeuse – qu’il est
infréquentable. Le fasciste va chercher dans le refus des non-fascistes à
parler avec lui une confirmation. La discussion avec un fasciste est donc
nécessaire, mais il faut savoir que malgré l’intelligence et le cœur qu’on y
mettra – et qu’il faut y mettre –, malgré l’épuisement et le désespoir qu’elle
engendrera inévitablement, elle est essentielle pour sa simple fonction
phatique. Elle signifie qu’une communication est possible, au cas où.
