

Chers amis,

Cette semaine a été très chargée dans cette campagne riche en rebondissements ! Je suis frappée dans tous mes déplacements par l’enthousiasme et l’espérance des militants que je rencontre. Je vous en remercie : chaque rencontre est une motivation supplémentaire pour avancer et continuer à convaincre les Français.

Lundi, je me suis rendue au Mont Saint-Michel, haut lieu de spiritualité et merveille du patrimoine français. J’ai voulu y lancer un appel au rassemblement de tous les Français. Le temps n’est pas aux petites querelles politiciennes, la France est dans une situation grave qui mérite que tous s’unissent pour elle. J’ai voulu souligner la gravité des enjeux qui sont ceux de l’élection présidentielle face aux défis du monde qui vient. Nous devons tout faire pour préserver notre identité nationale, notre mode de vie et notre patrimoine. La France est un héritage que nous avons reçu de nos parents et que nous empruntons à nos enfants ; nous avons le devoir de la préserver et de développer son potentiel. Nous ne devons pas accepter sa négation et son étouffement programmé au sein de l’Union européenne.

Mardi, j’ai passé presque onze heures au Salon de l’Agriculture ; si c’est avec joie et intérêt que je rencontre chaque année les agriculteurs, les éleveurs et tous les professionnels du secteur, je constate aussi avec inquiétude les difficultés terribles auxquelles les paysans font courageusement face ; l’Union européenne est une vraie plaie et la PAC est un système pervers qu’il faut supprimer au profit d’un système national. Ce sera, à montant égal ou même supérieur, beaucoup plus juste et efficace. L’accueil très chaleureux que j’ai reçu a été un grand bonheur. C’est parce que je suis la seule candidate à avoir un projet d’avenir pour nos campagnes que je suis la seule à être vraiment la bienvenue à ce salon et je compte bien revenir l’année prochaine l’inaugurer en tant que chef de l’État !

Jeudi, j’ai tenu ma troisième conférence présidentielle sur le thème « Quel rôle pour l’État dans l’économie ? » J’y ai développé le programme économique que je compte mettre en œuvre dès mon élection à la tête de l’État. La France doit retrouver une véritable stratégie économique grâce à ses outils de souveraineté, au premier rang desquels la monnaie. L’État sera un acteur fondamental pour redonner aux Français le pouvoir sur leur économie et la relancer par le patriotisme et le protectionnisme intelligent. Le projet que je porte est cohérent et volontariste, il est la meilleure et la plus rapide voie possible pour que la France renoue avec la prospérité.

Vendredi, je me suis rendue en Seine-et-Marne pour rencontrer le maire du Vaudoué, un village de huit cents habitants. Autrefois soutien des Républicains, il a eu le courage et la cohérence de rejoindre les patriotes et de me donner son parrainage. Comme beaucoup de maires de petites communes, il souffre des conséquences des réformes territoriales successives. Cela m’a permis de rappeler que je voulais supprimer les strates coûteuses, opaques et inefficaces que sont les intercommunalités et les régions. Il faut redonner du souffle aux institutions qui sont au cœur de notre démocratie locale : la commune et le département. Alors que certains de mes adversaires veulent au contraire privilégier les métropoles et supprimer à leur profit une partie des départements, je crois indispensable à l’équilibre territorial de maintenir l’autonomie des communes et l’échelle du département.

Je vous invite donc tous à continuer la campagne et à présenter les 144 engagements que j’ai pris pour la France ! Bonne campagne !

