«Syndicalistes nous prendrons part à la Marche du 19 mars pour la justice et la
dignité. Pourquoi ? Parce que nous n’entendons pas séparer antiracisme et
question sociale. Une tribune signée par 60 syndicalistes CGT, SUD-Solidaires,
FSU, STC, LAB, CNT-SO, CNT…»

Aujourd’hui, qu’il s’agisse d’islamophobie, d’antisémitisme, de négrophobie, derromophobie,
de stigmatisations anti-asiatiques… Le racisme sous toutes ses
formes prospère, nourri de dizaines d’années de politiques d’État réactionnaires
et antisociales et puisant aux sources d’une domination coloniale et
néo-coloniale passée et présente.

Aujourd’hui les discriminations, les stigmatisations, les violences, notamment
policières (pouvant conduire jusqu’à la mort) frappent au quotidien jeunes et
moins jeunes racisé.e.s dans les quartiers populaires…

Ce ne sont pas des "dérapages", des "bavures", mais bien la conséquence d’un
racisme systématisé et banalisé. L’islamophobie tient une place particulière
dans ce sinistre concert. Propagée par une stratégie consciente de l’extrême
droite occidentale, elle s’appuie sur l’idée nauséabonde de « choc des
civilisations » qui a favorisé les gains électoraux, de Le Pen à Trump.

Mais elle ne se cantonne pas à l’extrême droite : dès 1983 on a vu des ministres
socialistes dénoncer les grèves des ouvriers de l’automobile en les accusant
d’être manipulées pardes« musulmans, des chiites, des religieux », les grévistes
étant pour la plupart des travailleurs immigrés. C’est pourtant pour leurs
droits d’ouvriers et leurs salaires qu’ils se battaient. Elle est devenue un
invariant des diversions d’État face aux mobilisations sociales : depuis 2003,
il n’est pas de mouvement social qui ne soit immanquablement suivi d’une affaire
du "voile" ou du "burkini", orchestrée pour l’occasion en psychodrame national.

Nous voulons le dire ici avec force : le racisme, dans toutes ses dimensions,
contribue à diviser toutes celles et tous ceux qui subissent une société
d’injustice fondée sur la domination d’une classe sociale qui organise et
profite du système capitaliste sur une autre qui produit les richesses et fait
fonctionner la société quotidiennement par son travail.

Si les discriminations ne se réduisent pas à la domination sociale, elles
s’articulent à celle-ci pour la renforcer. Combat social et antiraciste, loin
d’être antagoniques, doivent se nourrir l’un l’autre. Il n’y a pas de place pour
les divisions racistes dans nos luttes et nos résistances,et nous devons nous y
opposer partout où elles se manifestent. Les alternatives élaborées dans nos
mobilisations portent la revendication de l’égalité.

Sur les lieux de travail nous combattons les discriminations et mesures
racistes. Bien des travailleurs et travailleuses racisé.e.s s’organisent
d’ailleurs syndicalement. Nous sommes de longue date au côté des travailleurs et
travailleuses sans papiers et dans les réseaux de solidarité avec les
réfugié.e.s. Dans la société, dans les quartiers populaires, l’auto-organisation
des victimes du racisme progresse. Les organisations syndicales n’ont pas à s’y
substituer, mais elles doivent activement la soutenir. Les mobilisations pour la
justice et la vérité pour Adama Traoré, pour la justice pour Théo Luhaka, ne
faiblissent pas. La marche pour la justice et la dignité du 19 mars, initiée par
les familles des victimes de violences policières est maintenant appelée par de
nombreuses organisations. Une force, un front antiraciste et social peut se
dessiner, c’est en tout cas une urgence à laquelle il faut s’atteler. Les
syndicalistes doivent pour cela prendre une part active à la réussite de cette
marche.

Parce que notre syndicalisme ne s’arrête pas aux portes des services et des
entreprises mais qu’il porte résolument en lui une autre société, où l’égalité
n’est pas négociable.
