Forcément, ça leur a coupé la chique. Qu’on puisse jouer la carte de la
démocratie, c’est la chose qui est maintenant tellement hors de leur entendement
qu’elle les laisse toujours sidérés, pantois et démunis. Vraiment, à cet
instant, on aurait voulu voir leurs têtes, mâchoires décrochées comme des
tiroirs de commodes fraîchement cambriolées : Sapin, Hollande, Moscovici, leurs
experts organiques, leurs journalistes de propagande, tous ceux qui n’ayant que
la « modernité » à la bouche se sont si constamment efforcés d’en finir avec le
peuple, pénible démos, et pénible démocratie quand il lui vient à l’idée de ne
pas se contenter de valider ce qui a été décidé pour elle. Mais c’est une
némésis et personne n’y pourra rien : il vient toujours un moment où la
politique chassée par la porte revient par la fenêtre. Plus elle a été chassée
obstinément d’ailleurs, et plus ses retours sont fracassants.

Le référendum, ou le retour du refoulé

Et c’est vraiment le retour du refoulé sous tous les rapports : celui de la
mauvaise conscience notamment. C’est qu’on peut difficilement porter la
démocratie en bandoulière, en faire des chartes à enluminures ou des hymnes à la
joie, un modèle offert au monde (éventuellement à coup de frappes aériennes), et
la bafouer à ce point à domicile.

Prononcer le mot « référendum », c’est en effet immanquablement faire resurgir
le spectre du Traité constitutionnel de 2005, celui de l’acharnement jusqu’à ce
que ça dise oui, ou du contournement si ça persiste à dire non. Celui du putsch
également, à l’image du débarquement en 2011 de Georges Papandréou, ordinaire
socialiste de droite qui n’avait rien de bien méchant, mais avait fini par
s’apercevoir qu’on approchait des seuils où férule macroéconomique et tyrannie
politique deviennent dangereusement indistinctes, et éprouvé le besoin d’un
mandat légitime en soumettant le mémorandum à son peuple… par référendum.
Appliquant une doctrine en fait formée de longue date puisqu’elle est
intrinsèque à l’Union monétaire même, mais dont la formulation pleinement
explicite attendra 2015 et l’inénarrable Juncker – « il n’y a pas de choix
démocratiques contre les Traités européens »… –, il avait suffi aux institutions
européennes de quelques pressions de coulisses pour obtenir le renversement de
l’imprudent, et nommer directement le banquier central Papademos premier
ministre ! – c’est tellement plus simple –, qui plus est à la tête d’une
coalition faisant, pour la première fois depuis les colonels, entrer au
gouvernement un parti ouvertement d’extrême-droite (Laos), particularité qui
n’avait pas davantage ému le journalisme d’accompagnement à l’époque (il n’a pas
manqué depuis de pousser des cris de putois quand Syriza a fait alliance avec la
droite souverainiste d’Anel).

C’est tout ce lourd passé, et même ce lourd passif, qui se trouve replié dans le
mot « référendum », le sale petit secret de toute une construction
institutionnelle qui ne se sent pas d’autre devoir vis-à-vis de la démocratie
que celui du simple oblat verbal, de la célébration en mots, et en réalité n’a
pas d’autre projet la concernant que d’extinction méthodique.

Comme on trouve encore des gens suffisamment acharnés pour contester que les
Traités donnent à l’Europe le caractère d’une entité néolibérale, on en trouve
de suffisamment bêtes pour nier qu’ils entraînent la moindre perte de
souveraineté – expérience récemment faite au contact, tout à fait fortuit, d’un
député socialiste dont, par charité chrétienne on ne dira pas le nom. Comme la
chose est inhérente aux traités mêmes dont, rappelons-le, la caractéristique
première tient au fait (monstrueux) d’avoir constitutionnalisé des contenus
substantiels de politique économique, comme la chose est inhérente aux traités,
donc, et qu’ils ne l’ont pas vue, ils ne doivent pas avoir davantage
connaissance de la manière dont se déroulent les négociations depuis 2011, et
particulièrement celles de ces dernières semaines. Car la Troïka ne se contente
pas d’imposer un cadrage macroéconomique délirant, elle entend également en
imposer le détail – et décider elle-même, dans le menu, des augmentations
d’impôt et des baisses de dépenses, c’est-à-dire prendre en mains directement
l’intégralité des commandes.

Que le gouvernement Syriza, à l’encontre de ses propres engagements électoraux,
ait accepté de se couler dans la logique du mémorandum et de jouer le jeu de
l’ajustement budgétaire n’était pas encore assez : car la Troïka ne demande pas
qu’un objectif global, mais aussi la manière. Il n’est pas suffisant que la
Grèce s’impose une restriction supplémentaire de 1,7 point de PIB, il faut
qu’elle la compose comme il faut. Par exemple l’augmentation du taux
d’imposition sur les sociétés de 26 % à 29 %, ainsi que la taxe exceptionnelle
de 12 % sur les profits supérieurs à 500 000 euros ont été refusées par la
Troïka au motif qu’elles étaient… de nature à tuer la croissance ! – ou quand
l’étrangleur déconseille à ses victimes le port du foulard. En revanche la
Troïka tient beaucoup à ce qu’on en finisse avec la petite allocation de
solidarité servie sur les retraites les plus pauvres – le décile inférieur a
perdu jusqu’à 86 % de revenu disponible de 2008 à 2012 (1) … c’est donc qu’il
reste 14 bons pourcents : du gras ! Elle refuse la proposition grecque de taxer
les jeux en ligne, mais demande la fin du subventionnement du diesel pour les
agriculteurs – des nantis. Et tout à l’avenant.

Les institutions de la haine politique

Lire Sanjay Basu et David Stuckler, « Quand l’austérité tue », Le Monde
diplomatique, octobre 2014.On pourrait se perdre à l’infini dans ces détails qui
disent tous le délire idéologique additionné d’instincts sociaux meurtriers – au
sens presque littéral du terme, car rompre avec le fléau du gouvernement par
abstractions macroéconomiques demande de prendre connaissance du tableau des
conditions concrètes d’existence de la population grecque à l’époque de
l’austérité, entre baisse de l’espérance de vie, explosion du taux de suicide,
effondrement de la qualité des soins, etc (2). On pourrait dire tout ça, donc,
mais on n’aurait pas dit l’essentiel, qui tient à une forme de haine politique,
comme il y avait jadis des haines religieuses, mais, fait inédit, une haine
politique institutionnelle, une haine portée par des institutions. Depuis le
premier jour, les institutions européennes n’ont pas eu d’autre projet que de
faire mordre la poussière au gouvernement Syriza, d’en faire, par un châtiment
exemplaire, une leçon à méditer par tous les autres pays qui pourraient avoir à
l’idée eux aussi de ne pas plier, comme s’il fallait annuler l’événement de la
première authentique alternance politique en Europe depuis des décennies.

Chaque régime politique, même celui qui a de la démocratie plein la bouche, a
ses points d’impensable, ses interdictions formelles et ses exclusions
catégoriques. La dite « démocratie parlementaire », qui fait vœu de débattre de
tout, s’est en fait constituée comme le régime politique de défense de la
propriété privée du capital (et de toutes les prérogatives qui y sont
attachées), c’est pourquoi elle accepte qu’on débatte de tout sauf de la
propriété privée du capital (et de toutes les prérogatives qui y sont attachées)
(3) – et l’histoire a suffisamment montré de quoi la « démocratie » était
capable quand le peuple des manants avait l’idée de s’en prendre au règne du
capital. Pour autant, dans ce périmètre-là, il restait un peu de marge à
explorer. C’était encore trop pour une construction néolibérale comme l’Union
européenne qui a saisi la fenêtre d’une époque pour réduire autant qu’elle le
pouvait le cercle du discutable : les formes de la concurrence intérieure, le
statut de la banque centrale, la nature et les cibles de la politique monétaire,
les orientations de la politique budgétaire, le rapport aux marchés financiers :
toutes ces choses ont été irrévocablement tranchées par inscription
constitutionnelle dans les traités, à la fin expresse qu’à leur sujet le débat
soit clos.

Comment s’étonner qu’une construction aussi congénitalement libérale se soit
donné des institutions qui suintent à ce point la haine de tout ce qui est
progressiste ? Syriza ne pouvait pas être un partenaire : elle a été d’emblée,
et en fait très logiquement, considérée comme un ennemi. L’ennemi ici, c’est
celui qui veut vous forcer à rediscuter de ce que vous avez décrété soustrait à
toute discussion. Aussi bien le référendum (à supposer qu’il ne devienne pas
sans objet d’ici dimanche) que l’imminente sortie de l’euro sont des
affirmations du droit de rediscuter – des affirmations du principe démocratique.

Le droit de rediscuter se paye cher en Union européenne. Dans un mouvement
misérable qui ajoute à la considération qu’on peut lui porter, l’Eurogroupe,
entité informelle à la consistance juridique d’ailleurs incertaine, met tous ses
efforts à ce qu’il soit le plus coûteux possible. Mais en réalité c’est toute la
construction institutionnelle qui porte la responsabilité de ce qui est en train
de se passer : car, à la fin des fins, c’est bien la Banque centrale européenne
(BCE) qui donnera le coup de grâce en interrompant le refinancement des banques
grecques.

Faut-il qu’elle soit grande la détestation de la souveraineté populaire pour ne
pas même accorder l’extension du plan d’aide à l’échéance du référendum… Tout
est dit d’une passion anti-démocratique européenne devenue si écumante qu’elle
ne parvient même pas à se tenir à son propre ordre légal : c’est que le
refinancement des banques, grecques ou autres, est une mission de la BCE,
assignée par les traités, et dont l’accomplissement est sans rapport avec les
vicissitudes latérales de tel ou tel ordre, fussent-elles celles d’un plan de
sauvetage. Que la terminaison du plan de sauvetage mardi 30 juin s’accompagne,
comme il en est lourdement question, de la fermeture du guichet ELA (Emergency
Liquidity Assistance), où la totalité du système bancaire grec est vitalement
suspendu, est une connexion dont la légalité est plus que douteuse eu égard à
l’autonomie des missions de refinancement de la BCE. [Il faut vraiment convoquer
les aruspices pour avoir le fin mot du communiqué publié dimanche 28 juin par la
BCE, car l’annonce du maintien du programme ELA pour les banques grecques n’est
accompagnée d’aucune mention d’échéance… de sorte qu’il peut bien se trouver
interrompu à tout moment. Cependant, contre la menace lourdement sous-entendue
de fermer l’ELA en conséquence de l’arrêt du plan de sauvetage le 30 juin, il
pourrait être politiquement rationnel pour la BCE de ne pas aller jusqu’à se
faire l’exécuteur anticipé des basses œuvres, et de maintenir son guichet ouvert
jusqu’à l’échéance du référendum : c’est qu’on doit beaucoup compter dans les
institutions européennes sur le fait que le contrôle des capitaux mis en place
lundi 29 juin est un repoussoir électoral, et que la restriction de l’accès des
déposants à leurs encaisses monétaires est le plus sûr moyen d’aiguillonner le
vote « oui ».]

En tout cas, on le sait bien, le simple fait d’avoir exclu les banques grecques
des procédures ordinaires de refinancement pour les cantonner au guichet
d’urgence de l’ELA n’avait d’autre propos que de leur faire sentir leur état de
dépendance extrême, et de leur faire connaître le pouvoir discrétionnaire auprès
duquel leur survie se renégocie quasi-quotidiennement – c’est-à-dire la
possibilité qu’à tout moment le pouce s’abaisse. Comme toujours, c’est aux
limites, et dans les situations de crise extrême, que les ordres institutionnels
révèlent leur vérité. Ici toute la sophistication juridique de la construction
européenne se ramène à un pouce levé ou bien baissé. Et la comédie du droit
laisse voir à nu les rapports de force qu’elle cache ordinairement.

Le moment du chaos

Voir aussi « Comment sauver vraiment la Grèce », Le Monde diplomatique, juillet
2015, en kiosques.Techniquement parlant en tout cas, il est bien certain que la
fermeture du refinancement auprès de la BCE, qu’elle survienne mardi 30 ou plus
tard, effondrera le système bancaire grec dans la journée, et forcera, de fait,
au réarmement de la Banque centrale grecque comme prêteur en dernier ressort,
c’est-à-dire émetteur d’une liquidité qui ne sera pas reconnue par le SEBC
(Système européen de banques centrales). On l’appellera de la drachme.

Effectuée dans une pareille urgence, la sortie grecque de l’euro ne pourra pas
éviter le moment du chaos, et pour des raisons dont Syriza porte une part. Il
est à craindre que le refus d’envisager dès le début la sortie de la monnaie
unique, et d’en faire une menace crédibilisant d’ailleurs la position grecque
dans le rapport de force, laisse aujourd’hui le gouvernement dans un état de
totale impréparation. Le sens stratégique possible de l’accord de prolongation
passé avec l’Eurogroupe le 21 février dernier aurait dû être de mettre à profit
les quatre mois gagnés pour préparer logistiquement et politiquement la sortie.

Celle-ci est vouée à présent à s’opérer dans les plus mauvaises conditions. Il
est même impossible que se fassent aussi vite l’ajustement technique du système
des paiements et la conversion des espèces monétaires. Si bien qu’il y aura
vraisemblablement un moment bizarre de double circulation monétaire pendant
lequel des espèces émises par le système bancaire grec auront toutes les
apparences de l’euro mais n’en seront pas moins des drachmes… qui en principe ne
seront pas reconnues comme euros à l’extérieur alors même qu’elles leur
ressembleront comme deux gouttes d’eau !

Rien de tout ça ne sera fait pour décourager le run bancaire, en fait déjà bien
entamé puisqu’on évalue à 130 milliards d’euros les retraits opérés depuis
janvier. Que les gens retirent des espèces si ça peut les tranquilliser, ça
n’est pas le problème, en tout cas pour le système bancaire (4) : dès que la
situation se stabilisera, ces fonds effectueront le mouvement inverse, et entre
temps c’est la Banque de Grèce qui prendra le relais de la BCE pour maintenir
les banques dans la liquidité. C’est que cet argent prenne le large qui est un
problème. Aussi un drastique contrôle des capitaux, avec contingentement des
retraits, sera la mesure à prendre dès les toutes premières heures (elle est
déjà prise au moment où ce texte est publié). Avec la dévaluation carabinée de
la drachme qui suivra sa réintroduction, les Grecs y perdront du pouvoir d’achat
international ? Oui, et ça sera comme ça. Par définition, la conversion est une
opération purement nominale qui laisse invariant le pouvoir d’achat interne… à
l’inflation importée près. Or vu la dégringolade anticipée de la drachme,
celle-ci sera conséquente. La couronne islandaise qui a initialement perdu près
des trois quarts de sa valeur contre euro a laissé derrière elle une inflation
de 18 % en 2008. Mais les premières fluctuations sont toujours d’une ampleur
extravagante, et vouées à s’ajuster plus raisonnablement à moyen terme : la
couronne a été rapidement stabilisée 40 % en dessous de sa valeur de 2008,
l’inflation est d’ailleurs redescendue en dessous des 5 % dès la mi-2009, elle
est désormais proche de 0. Il en ira vraisemblablement de même avec la drachme.

Dans l’intervalle il faudra peut-être ajouter au contrôle des capitaux un
dispositif de protectionnisme ciblé dans les marchés de biens et services. C’est
que la balance courante grecque à très court terme va devenir déficitaire. Or
l’interruption de tout flux financier entrant interdira de la financer par la
partie « compte de capital » de la balance globale, et la position extérieure
nette de la Grèce va se détériorer. Il faudra donc réduire la flambée des
importations, alors que l’effet de renchérissement de leur prix devrait d’abord
l’emporter sur celui de contraction des volumes. Evidemment il est vital que les
entreprises continuent d’avoir librement accès aux biens étrangers d’équipement
ou de consommation intermédiaire. Le dispositif protectionniste devra donc être
ciblé sur les (certains) biens de consommation (hors énergie notamment), et ceci
jusqu’à ce que les exportations « réagissent » à la dévaluation de la drachme –
en général dans un délai de 12 à 18 mois (de ce point de vue, la sortie de
l’euro se passe au plus mauvais moment possible de l’année puisqu’il est trop
tard pour que le tourisme, qui est le secteur le plus dynamique du commerce
international grec, en enregistre l’effet, et qu’il faudra attendre la saison
prochaine pour en recueillir les bénéfices). L’énorme incertitude achèvera de
mettre en carafe le peu d’investissement qui restait (le taux d’investissement
est tombé à 12 % en 2014 (5)…). Tous ces effets ajoutés à la désorganisation
initiale promettent à la croissance grecque de plonger. Il faut avoir le courage
de le dire : le début va être une épreuve.

Cette épreuve n’a de sens, économiquement parlant, que parce qu’elle ouvre par
ailleurs de nouvelles opportunités et restaure de nombreux degrés de liberté
absolument fermés dans le cadre des institutions de l’euro. En premier lieu elle
permet d’en finir avec l’austérité, dont les nouvelles mesures ne relâchaient
rien : la Grèce se trouvait enjointe de dégager un excédent primaire de 1 point
de PIB cette année même, puis de 2 en 2016, puis de 3 en 2017, puis de 3,5 en
2018 ! Elle se trouve également soulagée des 26 milliards d’euros dus d’ici la
fin 2015 à ses créanciers de toute sorte qu’elle va envoyer élégamment se faire
foutre – 26 milliards d’euros (6), ça n’est pas loin de… 15 points de PIB !
Voilà à quoi la Grèce se saigne depuis tant d’années : à payer une dette que
tout le monde sait insoutenable en dépit de tous ses rééchelonnements et, plus
encore, dont elle ne porte pas la responsabilité ! Car les 80 points de PIB de
dette pris depuis 2008 ne sont pas, comme le répète l’éditorialisme en pilotage
automatique, « la dette de la Grèce » : c’est la dette de l’impéritie
européenne, la dette de la plus gigantesque erreur de politique économique de
l’histoire du capitalisme, la dette de l’acharnement idéologique, dit plus
brièvement : la dette de la zone euro – et par conséquent la dette dont il n’est
que justice que la zone euro se la carre dans le train.

Le vrai visage des « amis de l’Europe »

En écrivant en janvier que l’alternative de Syriza était de passer sous la table
ou de la renverser (7) et qu’il n’y aurait pas de tiers terme, en particulier
que l’idée d’obtenir quoi que ce soit des institutions européennes, ou pire
encore d’engager leur transformation de l’intérieur, était un rêve de singe, il
faut bien avouer qu’on n’était pas prêt à parier grand-chose sur l’hypothèse du
renversement. Hic Rhodus hic salta (8) comme dit l’adage latin. Et c’est là
qu’on voit les vrais hommes politiques. Pour toutes les erreurs stratégiques
qu’il a commises jusqu’ici, il se pourrait bien que Tsipras en soit un. C’est
qu’il faut une sacrée consistance pour faire face à ce mélange de périls et de
chances qui s’offre à lui aujourd’hui – qui s’offre à lui ? non, qu’il a fait
advenir en se tenant au plus près de l’essence de la politique : la proposition
faite au peuple de décider souverainement.

Comme Roosevelt se déclarait fier en 1936 d’être devenu objet de haine de
l’oligarchie capitaliste qu’il avait décidé de défier carrément, Tsipras peut
s’enorgueillir des tombereaux d’injures que lui réserve une oligarchie d’un
autre type, le ramassis des supplétifs d’une époque finissante, et qui
connaitront le même destin qu’elle, la honte de l’histoire. La première chose
que Jean Quatremer a cru bon de tweeter consiste en photos de queues devant les
distributeurs à billets. Et d’annoncer avec une joie mauvaise : « La Grèce sera
donc en faillite mardi à minuit. Accrochez-vous ! ».


On voudrait que quelque archiviste de talent, conscient de ce qui se joue
d’historique ces jours-ci, s’attache à collecter tout ce qui va se dire et qui
méritera de rester, tout ce que pense et dit l’oligarchie quand, à l’épreuve
d’un moment critique, elle jette enfin le masque – car cette fois-ci le masque
est bel et bien jeté. « La Grèce, c’est fini » titre le JDD du 28 juin, dirigé
par Denis Olivennes, l’un des Gracques à qui l’on doit cette tribune à valeur de
document quasi-psychiatrique publiée dans Les Echos, où l’on apprenait qu’il
était urgent de « ne [pas laisser] Monsieur Tsipras braquer les banques » (9),
textuellement, alors que le refus de restructurer la dette grecque jusqu’en 2012
n’a pas eu d’autres finalités que de sauver les banques allemandes, françaises,
etc., ces banques où, précisément, prolifère la racaille Gracque, en effet la
vraie racaille dans la société française – pas celle de Sarkozy –, ces « anciens
hauts fonctionnaires socialistes » comme ils aiment à se présenter eux-mêmes, et
qui en disent assez long sur l’état réel du « socialisme » français – pour ceux
qui ne s’en seraient pas encore aperçus.

Lire Pierre Rimbert, « “Syriza delenda est” », Le Monde diplomatique, juillet
2015, en kiosques.Bloomberg fait déjà des gorges chaudes de ce qu’on puisse
envisager « sur les documents hautement techniques » de la Troïka de demander
leur avis « aux mamies grecques » (10). Mais c’est vrai, quelle idée ! La vraie
démocratie est bien celle qui se contente de l’avis des économistes et des
journalistes spécialisés de Bloomberg. Ou de Libération. Comme toujours les
événements historiques, la sortie grecque sera un test de Rorschach en vraie
grandeur, un bain photographique surpuissant. On peut le dire dès maintenant
puisque la grande vidange est déjà à l’œuvre : l’oligarchie dégondée va montrer
son vrai visage, et parler son vrai langage. Jean-Louis Bourlanges sur France
Culture traite Tsipras de « terroriste révolutionnaire » (11) (sic), Quatremer
relaie, écumant, les errances de Kathimerini, quotidien de droite qui qualifie
le référendum de « coup d’Etat de bolcheviks », formidable moment de vérité où
l’on va voir sans fard qui est qui et qui dit quoi. Oui, on voudrait vraiment
que tout ceci soit méticuleusement consigné, pour qu’on sache ce qu’il en aura
été de la « démocratie » en Europe à l’époque de la monnaie unique. Et pour que
cette belle accumulation produise l’effet qu’elle est vouée à produire : celui
du ridicule mêlé d’ignominie.

Et nous ?

Par un paradoxe qui doit tout aux coups de fouet de l’adversité, il se pourrait
que cette avalanche de haine, car il n’y a désormais plus d’autre mot, soit le
meilleur ciment des gauches européennes, et leur plus puissant moteur. Car la
guerre idéologique est déclarée. Et il faudra bien cet état de mobilisation et
de colère pour supporter ce qu’il va falloir supporter. Il ne faut pas s’y
tromper : sauf à ce que tout l’euro parte en morceaux à son tour, hypothèse qui
n’est certainement pas à exclure mais qui n’est pas non plus la plus probable,
les yeux injectés de sang d’aujourd’hui laisseront bientôt la place à l’écœurant
rire triomphateur des Versaillais quand la Grèce passera par le fond du trou.
Car elle y passera. Elle y passera au pire moment d’ailleurs, quand Espagnols et
Portugais, sur le point de voter, se verront offrir le spectacle du « désastre
grec » comme figure de leur propre destin s’ils osaient à leur tour contester
l’ordre de la monnaie unique. Ce sera un moment transitoire mais terrible, où,
sauf capacité à embrasser un horizon de moyen terme, les données économiques de
la situation n’offriront nul secours, et où l’on ne pourra plus compter que sur
la colère et l’indignation pour dominer toutes les promesses de malheur. En
attendant que se manifestent les bénéfices économiques, et plus encore
politiques, du geste souverain.

Que faire entre temps pour échapper à la rage impuissante lorsqu’on n’est pas
grec ? Depuis février, on a vu fleurir des initiatives de solidarité où le
réconfortant le dispute au dérisoire : c’est que la version KissKiss BankBank
des Brigades internationales a surtout pour effet de dire quelque chose de
l’époque… En réalité l’événement offre peut-être la meilleure occasion de
redécouvrir, et pour certains de découvrir tout court, que l’internationalisme
réel consiste moins dans le dépassement imaginaire des nations que dans la
solidarité internationale des luttes nationales. Et dans leurs inductions
mutuelles. Les Grecs sont sur le point de défier l’ordre néolibéral en son
institution principale : la monnaie unique européenne. Pour nous qui souffrons
des pouvoirs entièrement vendus à cet ordre, être à la hauteur de l’éclaireur
grec ne réclame pas moins que de nous retourner contre nos gouvernements.
