Je prends ici le risque de mettre en ligne la communication que j’ai faite à la
table ronde « Economistes et pouvoir » du Congrès de l’AFEP (Association
française d’économie politique) qui s’est tenu à Paris du 5 au 8 juillet 2012,
risque puisque les textes universitaires ne vivent pas très bien hors de leur
biotope universitaire. Je le fais cependant à l’occasion du supposé
renouvellement du Conseil d’analyse économique (CAE) et accessoirement comme une
pièce à verser au débat qui a fait suite à la parution du livre de Laurent
Mauduit, Les Imposteurs de l’économie. Mais non sans avertir que ce texte a le
style de son caractère et de ses circonstances : académique (quoique…), comme il
sied à un colloque… académique, avec quinze minutes de temps de parole
strictement comptées. Ceci dit pour signaler que lui reprocher ce à quoi sa
nécessité de forme le vouait ne fera pas partie des commentaires les plus malins
possibles. A part quoi, on peut discuter de tout — au fond.

Intérêts à penser

Sur un sujet à haute teneur polémique comme celui d’aujourd’hui, il est
peut-être utile de ne pas céder immédiatement à l’envie (pourtant fort légitime)
de la castagne et, au moins au début, de maintenir quelques exigences
analytiques, conceptuelles même. Pour commencer donc, et dût la chose vous
surprendre, voici ce que dit la proposition 12 de la partie III de l’Ethique : «
L’esprit s’efforce autant qu’il le peut d’imaginer ce qui augmente la puissance
d’agir de son corps. » La chose ne vous paraîtra sans doute pas aller de soi à
la première lecture, mais cette proposition livre ni plus ni moins que le
principe de l’idéologie, à savoir que la pensée est gouvernée par des intérêts à
penser, mais de toutes sortes bien sûr, très généralement les intérêts du
conatus, c’est-à-dire tout ce qui peut lui être occasion de joie (c’est-à-dire
d’augmentation de la puissance d’agir de son corps).

Derrière la pensée donc il y a toujours des désirs particuliers de penser,
déterminés bien sûr par les propriétés idiosyncratiques de l’individu pensant,
mais aussi — et en fait surtout — par sa position sociale dans des milieux
institutionnels. C’est cette position sociale qui conforme ses intérêts à
penser, je veux dire à penser ceci plutôt que cela, à avoir envie de penser, de
s’efforcer de penser dans telle direction plutôt que dans telle autre. La
question est donc celle des profits ou des intérêts à penser ce qu’on pense, et
dont il faut redire qu’ils peuvent être de toutes natures : monétaires bien sûr,
mais aussi, et évidemment surtout, institutionnels, sociaux, symboliques,
psychiques, et à tous les degrés de conscience — ce qui, par parenthèses,
devrait suffire à écarter les lectures catastrophiquement béckeriennes (1) de ce
propos…

Sans surprise en tout cas, Spinoza rejoint ici Bourdieu : dites moi à quel
domaine institutionnel vous appartenez et quelle position particulière vous y
occupez, et je vous dirai quelles sont vos inclinations passionnelles et
désirantes, y compris celles qui vous déterminent à penser. Si donc on pense
selon ses pentes, c’est-à-dire si l’on est d’abord enclin à penser ce que l’on
aime à penser — et telle pourrait être une reformulation simple de (Eth., III,
12), ou plutôt pour lui donner la lecture structurale qui lui convient : si l’on
est enclin à penser ce qu’on est institutionnellement déterminé à aimer penser
—, alors c’est ce bonheur de penser ce qu’on pense, parce que cela procure
toutes sortes de joie, qui est au principe pour chacun du sentiment de la
parfaite bonne foi, du parfait accord avec soi-même, et de la complète
indépendance, de la complète « liberté » de penser.

Il est donc probablement inutile d’aller chercher même les économistes de
service sur le terrain de la corruption formelle : leur corruption est d’une
autre sorte. Elle est de cette sorte imperceptible et pernicieuse qui laisse en
permanence les corrompus au sentiment de leur parfaite intégrité, dans leur
pleine coïncidence avec les institutions qui, dirait Bourdieu, les reconnaissent
parce qu’ils les ont reconnues.

Les effets d’harmonie sociale qui accompagnent les normalisations
institutionnelles réussies rendent donc superflue la thèse formelle du conflit
d’intérêt. De ces économistes qui, ignorant tout de l’idée de critique,
rejoignent ouvertement le camp des dominants, il n’y a pas même à dire que ce
sont des vendus, car ils n’avaient pas besoin d’être achetés : ils étaient
acquis dès le départ. Ou bien ils se sont offerts avec joie. La thèse du conflit
d’intérêt d’ailleurs, à sa lettre même, est vouée à rester impossible à établir.
De tous les arguments, où le misérable le dispute au ridicule, avancés par
exemple par le cercle des économistes (en fait certains de ses membres) pour sa
défense, il n’y en a qu’un qui soit un peu robuste : tous ces gens-là mettront
quiconque au défi de « prouver » le conflit d’intérêt. Et on ne le prouvera pas
! On ne le prouvera pas, non pas parce qu’on aura du mal à mettre la main sur
les pièces à conviction décisives, mais parce qu’il n’existe pas.

Si je me suis livré à ce bref détour théorique en introduction, c’est
précisément pour rappeler qu’il existe bien d’autres modes de l’alignement des
discours que le conflit d’intérêt, et qu’en lieu et place de la transaction
monétaire explicite et consciente, il est une myriade de transactions sociales
implicites et le plus souvent inconscientes qui concourent bien plus sûrement au
même résultat, avec en prime le superbénéfice de la bonne conscience pour tout
le monde, ce supplément heureux de toutes les harmonies sociales.

Economistes et journalistes, en rangs serrés

C’est donc plus un regard sociologique et institutionnaliste qu’un regard
journalistique et criminologique qu’il faut prendre sur le paysage dévasté de
ladite science économique. A cet égard, la thèse du conflit d’intérêt est un
sous-produit de l’hypothèse plus générale de la crapulerie — alias, s’il y a du
mal dans le monde, c’est parce qu’il y a des crapules. Ainsi, expliquer la
commission des économistes de service par le conflit d’intérêt équivaut dans son
ordre à expliquer la crise financière par Kerviel et Madoff, ligne qui entraîne
irrésistiblement les solutions dans les impasses de l’éthique. Aussi, très
logiquement, tenter de mettre un terme aux malfaisances à coup de déontologie,
de chartes et de transparence aura-t-il les mêmes effets, je veux dire la même
absence d’effet, ici que là.

Evidemment, c’est un très grand progrès que de porter au jour les turpitudes de
ces économistes, comme se sont attachés à le faire de longue date, et dans
l’indifférence générale, Le Monde diplomatique, Acrimed et tout le mouvement de
critique des médias, puis décisivement Jean Gadrey dans un texte de son blog,
plus récemment le livre sans doute salutaire, quoique parfois surprenant, de
Laurent Mauduit. Et l’on est tout aussi évidemment mieux avec des déclarations
d’intérêt que sans ! Mais qui les lira, et qui en fera vraiment état ? Les
journalistes ? Pour en faire quel usage ? Dans ses critiques Le Monde des Livres
n’omet plus de signaler que Bernard-Henri Lévy et Alain Minc sont (était pour le
second) au conseil de surveillance du journal. Ce devoir pieusement acquitté, on
peut alors continuer de lécher comme d’habitude (2)…

Par élargissement de la focale institutionnelle, on voit donc que la question
n’est pas seulement celle des économistes supplétifs de la mondialisation, mais
aussi celle des médias qui en sont les complices, solidaires, et qui les ont
imposés sur un mode quasi-monopolistique — tout ce petit monde vantant par
ailleurs les stimulants bienfaits de la concurrence non distordue… Car à la fin
des fins, qui a promu ces individus, dont certains sont des olibrius ? Qui les a
poussés sur le devant de la scène ? Qui, par exemple, s’est porté partenaire
avec empressement, il y a une dizaine d’années, de cette navrante pantomime
qu’est le « prix du jeune économiste » — dont Antoine Reverchon dans un numéro
récent du Monde Economie (3) n’hésite pas à faire un modèle de pluralisme, on
croit qu’on rêve…

Comme on sait, cet effet d’imposition a été d’autant plus puissant qu’il a été
le fait de la presse dite de gauche, je veux dire de fausse gauche : Le Monde,
Libération, Le Nouvel Observateur, France Inter, et jusqu’à France Culture — la
honte… —, et ceci depuis des décennies. La complicité organique de ces médias
avec ces économistes a passé les seuils où toute régulation intellectuelle a
disparu. Avec ce sens très particulier de l’évidence qui est l’un des charmes de
la bêtise, un article de ce même numéro du Monde Economie s’interroge en toute
candeur : « Qui n’a jamais apporté ses conseils à une société privée ? A une
banque ? A un gouvernement ? » Mais enfin, bien sûr ! Quel économiste n’a jamais
fait ça ?... Mais il faudrait faire l’analyse complète de ce numéro décidément
remarquable du Monde Economie, comme d’ailleurs de toutes ces opérations en mode
damage control de cette presse auto-commise à la défense des experts organiques
de l’ordre néolibéral, Dominique Nora pour le Nouvel Obs (4), ou l’inénarrable
Eric Le Boucher pour Slate (5), journalisme de service au service des
économistes de service.

Misère de la déontologie universitaire

Ces simples évocations laissent entrevoir à elles seules l’ampleur du déport
vers les pôles de pouvoir de tout un paysage institutionnel. Au sein duquel il
faut évidemment compter les institutions de la science économique elle-même. Là
encore, les patchs éthiques de la déontologie et de la transparence promettent
d’être terriblement insuffisants. Les chers collègues et les comités de lecture
des revues scientifiques liront-ils les déclarations d’intérêt ? Bien sûr ils
les liront. Et puis ? Et puis rien évidemment ! La science économique dominante,
de son propre mouvement, en suivant ses seules pentes « intellectuelles » (si
l’on peut dire… ) et ses orientations théoriques, a donné son aval avec
enthousiasme au tissu d’âneries dont les mises en pratique ont conduit à la plus
grande crise de l’histoire du capitalisme. Je vous propose alors l’expérience de
pensée suivante — c’est une contrefactuelle : période 1970-2010, soumissions aux
revues, avec toutes les déclarations d’intérêt en bonne et due forme, des
papiers de Fama, Jensen, Merton, Scholes, Summers, Schleifer, etc. Taux de rejet
pour cause de collusion trop manifeste avec des intérêts privés ? Zéro,
évidemment. C’est donc, là encore, toute une configuration institutionnelle,
celle du champ de la discipline, qui a produit cet état dans lequel le discours
de la science économique dominante est devenu si adéquat aux intérêts des
dominants que se faire payer pour dire quelque chose qu’on a spontanément et «
scientifiquement » pensé ne peut pas porter à mal.

Voilà alors que, par une espèce de tropisme du pire, le système français, pris
de décalcomanie institutionnelle, se met à imiter ledit modèle étasunien. Et la
recherche est désormais en proie au fléau des fondations. Dans son ouvrage,
Laurent Mauduit fait de curieuses différences en parant PSE (6) de tous les
mérites, pour réserver à TSE (7) le rôle du vilain. Plutôt que de se perdre dans
des différences secondes, c’est le principe premier lui-même, celui de
l’organisation par fondation, qu’il faudrait questionner. Car en voilà une autre
harmonie sociale, institutionnellement équipée, et là aussi, tout s’y emboîte à
merveille : la science-scientifique la plus consacrée a pris le pli de dire
d’elle-même des choses qui se trouvent n’offenser en rien les puissances
d’argent (et je parle par litote) ; assez logiquement les puissances d’argent
commencent à se prendre de passion pour une science si bien disposée et se
proposent de « l’aider », comme une sorte de devoir citoyen sans doute…

Mais qui peut sérieusement croire un seul instant qu’Exane, Axa, Boussard et
Gavaudan Gestion d’Actifs (puisque ce sont les « partenaires » de PSE)
pourraient ainsi offrir de larges financements si ces généreux mécènes n’étaient
pas de quelque manière assurés d’avoir à faire à une institution qui,
majoritairement, ne viendra à aucun moment défier sérieusement leurs intérêts
fondamentaux sur le plan intellectuel ? Voici donc ce qu’on peut lire sur le
site de PSE : « Le rôle des partenaires privés est central : leur engagement
contribue au décloisonnement entre recherche académique et société civile ». On
notera d’abord que ces décloisonnements s’effectuent toujours dans la même
direction, et ensuite que c’est là très exactement l’argument sans cesse rabâché
par le Cercle des économistes pour justifier ses agissements : « si nous sommes
dans les banques et les conseils d’administration, c’est pour sortir de notre
tour d’ivoire, aller au contact de la réalité, et parce que nous avons le goût
du terrain »…

Romain Rancière (PSE) peut bien proposer une charte à l’usage des chercheurs de
PSE, on ne voit pas, et pour les raisons que j’ai déjà indiquées, quels
changements significatifs elle pourrait produire à elle seule, et surtout quand,
mettant les individus sur le devant de la scène, elle omet de mettre en question
l’institution elle-même, dans ses principes fondamentaux. Quitte à faire dans la
transparence, il serait sûrement intéressant de rendre publics les résultats des
conventions de recherche entre PSE et, par exemple, Axa Research Fund, ou bien
avec la fondation Europlace Institute of Finance — on imagine d’ici les brûlots…

Laurent Mauduit est malgré tout porté à voir dans la moindre part des
partenaires privés dans PSE (relativement à TSE) une démonstration
d’auto-modération et de sage prudence. Je lui propose une autre interprétation :
PSE en voulait autant que TSE ! C’est juste que le fund raising a un peu foiré
en route… après quoi, bien sûr, il est toujours possible de faire de nécessité
vertu. Je lui proposerais même une interprétation de l’interprétation : en
moyenne, PSE affiche un enthousiasme pour les mécanismes de marché un petit peu
en retrait par rapport à TSE — amis économètres, à vos codages ! Intensité
market friendly des publications vs. millions d’euros levés : je vous prédis des
R2 étincelants.

Refaire les institutions d’une science sociale critique

Spinoza explique dans le Traité politique qu’il ne faut pas attendre le bon
gouvernement de la vertu des gouvernants — pari sur un miracle voué à être
perpétuellement déçu —, mais sur la qualité des agencements institutionnels qui,
en quelque sorte, déterminent des comportements extérieurement vertueux mais
sans requérir des individus qu’ils le soient intérieurement.

Parce que ce sont les institutions, spécialement quand nous sommes exposés à un
air du temps aussi nocif que celui d’aujourd’hui, parce que ce sont les
institutions, donc, qui déterminent les choses aimables à penser, il n’y a pas
de salut hors de la reformation des institutions. Une reformation qui vise à
consolider les principes de celles que nous habitons, et à tenir à distance
celles qui veulent nous coloniser. Dit plus explicitement : le bazar
déontologique ne nous sera que d’une très mince utilité. Il n’y a qu’un seul
combat qui ait quelque sens et quelque poids, c’est le combat institutionnel de
l’AFEP (8), et spécialement sous le diagnostic que les institutions «
officielles » de la science économique, l’AFSE, les sections 5 du CNU et 37 du
CNRS étant sans doute irrémédiablement perdues, il faut construire autre chose à
côté.

Autre chose qui ne nous défende pas seulement contre la corruption par les
pouvoirs constitués, mais qui nous protège aussi de l’asservissement au pouvoir
diffus de ce qui se donne à un moment donné comme le cercle des opinions
légitimes, à l’intérieur duquel sont enfermées les seules différences tolérées.
On ne prend conscience de cet effet particulièrement pernicieux qu’à l’occasion
de grands événements qui déplacent d’un coup les frontières tacites du dicible
et de l’indicible, du pensable et de l’impensable, choc massif de délégitimation
qui laisse soudainement à découvert les amis de l’ancienne légitimité.

A cet égard, l’effet de la crise financière présente aura été des plus amusants,
en tout cas des plus spectaculaires. Ainsi a-t-on vu quasiment brandir le poing,
parfois même dire « capitalisme », des économistes qui en quinze ans n’avaient
rien trouvé à redire ni à la mondialisation, ni à la financiarisation, ni à
l’Europe libérale — contestations alors extérieures au cercle de la légitimité,
où il fallait impérativement se maintenir si l’on voulait continuer d’avoir
tribune régulière au Monde ou à Libération, droit d’être invité à donner conseil
au Parti socialiste, et peut-être plus tard de toucher la main d’un ministre.
Certains qui fustigeaient l’irresponsable radicalité se retrouvent quelques mois
plus tard à dire cela-même qu’ils critiquaient — c’est que dans le glissement de
terrain tout bouge si vite, et qu’il faut bien tenter de suivre… D’autres
commencent à s’indigner bruyamment de choses qui jusqu’ici les laissaient
indifférents — et il n’y a pas plus drôle que ce spectacle des néo-rebelles tout
occupés à faire oublier leurs propos, ou leur absence de propos d’hier.

Comme toujours plus grotesque que la moyenne, le Cercle des économistes négocie
comme il peut son virage sur l’aile pour ne pas sombrer dans le ridicule et avec
le monde qu’il a toujours défendu. Avec un parfait sérieux, il publie maintenant
des ouvrages intitulés « Le monde a-t-il encore besoin de la finance ? », ou
bien « La fin de la dictature des marchés ? », ce dernier, je vous le donne en
mille, sous la direction hilarante de David Thesmar…

Dans sa lettre 30 à Oldenburg, Spinoza écrit ceci : « si ce personnage fameux
qui riait de tout vivait en ce siècle, il mourrait de rire assurément ». On
voudrait vraiment que le rire ne soit pas la toute dernière chose qu’il nous
reste face à ces gens sans principe, ces opportunistes, et ces demi-retourneurs
de veste qui sont le fléau de la pensée critique — dont c’est normalement la
fonction de penser contre un air du temps, et d’en assumer le risque de
minorité. Mais en parfaits individus libéraux, tous ces gens sont de petites
machines procycliques.

C’est le déséquilibre de nos institutions qui détruit les régulations de la
décence et permet que soient à ce point foulées au pied les valeurs
intellectuelles les plus élémentaires. On peut donc dire à quelques années
d’écart une chose et son contraire, mais sans un mot d’explication, ni le
moindre embarras de conscience — et toujours au nom de la science !

Ce ne sont pas des chartes qui nous délivreront de ça, voilà pourquoi il importe
de construire autre chose. Autre chose qui affirme qu’une pensée vouée à la
simple ratification de l’ordre établi ne mérite pas le nom de pensée. Autre
chose qui élise la vertu contracyclique de la critique comme notre forme de la
vertu. Autre chose, en somme, qui, par l’effet de sa force collective
institutionnalisée — donc en extériorité — nous attache à cette vertu en nous
déterminant à aimer penser autrement.
