Manuel Valls et l’étatisation de l’espace public

Le Premier ministre Valls ne se réfère pas à une identité religieuse comme le
fait Sarkozy. Il n’en a pas moins « ajouté de la tension au grotesque » en
apportant son soutien total aux arrêtés anti-burkini, comme le relève la LDH :
« quel que soit le jugement que l’on porte sur le signifiant du port de ce
vêtement, rien n’autorise à faire de l’espace public un espace réglementé selon
certains codes et à ignorer la liberté de choix de chacun qui doit être
respectée. Après le «burkini» quel autre attribut vestimentaire, quelle
attitude, seront transformés en objet de réprobation au gré des préjugés de tel
ou tel maire ? Ces manifestations d’autoritarisme n’empêcheront rien, mais elles
constituent un dévoiement de la laïcité. Et assurément, elles renforcent le
sentiment d’exclusion et contribuent à légitimer ceux et celles qui regardent
les Français musulmans comme un corps étranger à la nation. »11

Manuel Valls évoque le combat contre le fondamentalisme religieux (islamique)
pour justifier sa position – et son rejet assez incroyable de la part d’un
Premier ministre de la décision du Conseil d’Etat. Il doit pourtant bien savoir
que la blogosphère djihadiste et salafiste a reçu les arrêtés « anti-burkini »
comme un véritable « don de Dieu » : les vidéos de policiers harcelant sur les
plages des femmes voilées ont fait plus pour leur cause que des années de
propagande intégriste.12

Comment expliquer cet apparent paradoxe ? Pour combattre le fondamentalisme
(tous les fondamentalismes), il faudrait laisser la société agir solidairement :
faire la fête, lutter ensemble. C’est précisément ce que la présidence Hollande
ne veut pas. L’état d’urgence a été utilisé contre les mobilisations citoyennes
(climat…) et syndicales (loi El Khomri…). La priorité des priorités du régime
est de casser radicalement les capacités de résistances sociales pour imposer
l’ordre néolibéral. Dans ces conditions, la réponse du pouvoir ne peut être que
sécuritaire et liberticide.

L’espace public est traité comme s’il pouvait être librement régi par l’autorité
publique (l’Etat).13 En ce domaine aussi, la décision du Conseil d’Etat est très
importante […]



Nous vivons un moment très dangereux

Ce coup de frein n’est cependant temporaire. Certes, même si bon nombre des
maires concernés ont refusé d’appliquer la décision du Conseil d’Etat (le
ministère de l’Intérieur se refusant pour sa part à les y forcer), la plupart
des arrêtés « anti-burkini » sont limités à la période des vacances (fin
août-début septembre). Cependant, la question de fond va se retrouver
immanquablement posée durant la campagne présidentielle.14

Plus profondément, nous glissons progressivement vers un changement radical de
régime. Depuis longtemps déjà, la démocratie politique a été vidée de son
contenu, les assemblées élues n’ayant plus le droit d’adopter librement les
lois (obligées qu’elles sont d’introduire les régulations décidées à l’OMC ou
contraintes de respecter un entrelacs de traités qui sanctuarisent l’ordre
néolibéral). Ce sont maintenant les libertés civiques qui deviennent
conditionnelles, dépendantes du bon vouloir gouvernemental.

Il est particulièrement troublant de voir, en de telles circonstances, des
personnes se réclamant du féminisme applaudir à des mesures d’exception,
liberticides et discriminatoires. La sociologue Nathalie Heinich note à raison
que nous ne sommes plus dans les années post-68 et que la question
« vestimentaire » doit s’analyser dans le contexte présent. Elle en conclut, à
tort cette fois, que le combat contre le burkini n’est que politique, son port
exprimant une « opinion délictueuse » que le Conseil d’Etat aurait dû valider
« en vertu de la légitime limitation du droit à la liberté d’expression ». « Il
faut donc choisir son camp », celui des partisans « d’un islam respectueux des
lois et valeurs de notre pays. » Et lâche, s’adressant ironiquement aux
post-soixante-huitards, le « slogan politique » : « pas de liberté pour les
ennemis de la liberté ».15

Notre sociologue prône la mise en contexte historique. Quand Louis Antoine
Saint-Just lança « Pas de liberté pour les ennemis de la liberté »,
l’affrontement entre révolution et contre-révolution était à son comble. Il
précisa : « Répétons donc en ce jour et cette heure qu’il n’y a pas de liberté
pour les ennemis de la liberté ! » Cela annonçait la Terreur, « cette arme
terrible », « étrangère à la nature de la révolution » (je souligne). Une arme
donc de dernier recours.

Nathalie Heinich fanfaronne, mais souffle sur les braises. Jusqu’à maintenant,
la population a encaissé de façon remarquable une redoutable succession de
chocs terroristes16 […] Dans les années 70 encore, les ratonnades faisaient de
nombreux morts chez les travailleurs immigrés. Ce n’est pas le cas
aujourd’hui ; mais la meute peut être lâchée demain.

On note une « radicalisation » des milieux catholiques pratiquants, en majorité
très à droite.17 La classe politique française joue l’hystérie et la
surenchère, jusqu’à exiger un « Guantanamo à la française », des camps de
rétention préventifs, etc. Elle construit un climat favorisant une résurgence
des ratonnades meurtrières d’antan. On pourrait dire que cette résurgence est
programmée pour les lendemains de la présidentielle en 2017 ; mais un
basculement partiel de la situation peut se produire avant, en particulier s’il
y a un nouvel attentat (lui aussi « programmé ») […]



Vive la mixité !

Si Manuel Valls, l’homme qui ne sourit jamais, reste droit dans ses bottes et
si la droite « dure » radicalise sa mise en cause de la laïcité, le malaise
politique est perceptible tant les enjeux sont explosifs. Alain Juppé s’oppose
à une « loi de circonstance » sur le burkini. «  Dans l’état de tension et de
souffrance dans lequel se trouve la société française, nous serions tous bien
inspirés d’arrêter de jeter de l’huile sur le feu. » Caroline Fourest ne veut
pas non plus d’une telle loi. Au sein du gouvernement, les ministres de la
Santé, Marisol Touraine et de l’Education nationale Najat Vallaud-Belkacem ont
pris le contre-pied de leur Premier ministre.18

Sur la question du burkini, Oser le féminisme défend une position qui me
paraît raisonnable19 :

« Nous rappelons que l’association a depuis sa création une position très
nette sur la question des religions et des droits des femmes. Les religions,
toutes les religions, parce qu’elles ont été pensées, construites et dirigées
par des hommes, sont le reflet du patriarcat. Les femmes y sont très souvent
reléguées au second plan, considérées comme étant «impures», et devant donc
«payer» pour leur soi-disant «impureté». C’est là qu’apparaissent des mesures
visant à restaurer la «pudeur» des femmes, et le voile en est un des
instruments. Nous ne pouvons pas passer sous silence le combat de ces femmes
iraniennes, saoudiennes, et de bien d’autres pays, qui réclament simplement le
droit de se balader les cheveux au vent, dans l’espace public. Nous ne pouvons
pas passer sous silence le fait qu’en France, certaines femmes vivent une
oppression religieuse, qui va à l’encontre de leurs libertés fondamentales.

« Pour autant, nous condamnons ces arrêtés anti-burkini. Où sont les droits
des femmes quand on fait justement d’une catégorie de femmes les responsables
du «désordre public», voire pour certains du terrorisme ? Quel est le lien
entre une femme voilée à la plage et des meurtres de masse commis par des
djihadistes ? Est-ce en combattant ces femmes qu’on combat l’intégrisme et
l’obscurantisme ? Dans ce cas, pourquoi ne pas sanctionner TOUS les signes
ostentatoires religieux et non pas uniquement celui-ci porté exclusivement par
des femmes ?

« Une double manipulation est donc à l’œuvre, qui stigmatise les femmes
voilées. Manipulation des fabricants de vêtements de mode dite “pudique”, qui
se frottent les mains, mais aussi de ceux pour qui le voile devrait être
obligatoire pour les femmes musulmanes. Mais aussi manipulation de ces édiles
locaux (dont certains visiblement en manque de notoriété), qui, à défaut de
faire des politiques sociales aptes à endiguer l’exclusion que vivent certains
et certaines (l’exclusion sociale étant une trappe vers un repli sur soi
communautaire), préfèrent s’attaquer à une catégorie de femmes, livrées à la
vindicte raciste. »

Si nous sommes ainsi obligés de répondre à des « manipulations multiples »,
c’est notamment dû au fait que nous ne vivons pas un grand mouvement
émancipateur international qui, à l’instar des années 1960-70, offre un
horizon commun aux luttes. La montée de la réaction, religieuse ou non, se
fait durement sentir au Nord comme au Sud. Les femmes en paient le prix avec
la remise en question de droits conquis (attaques idéologiques et restrictions
financières pour le droit à l’avortement en Europe…) – et, dans une grande
partie du monde musulman, un recul dramatique de la condition féminine. Il
faut se garder des fausses symétries. Le droit de se couvrir aujourd’hui n’est
pas l’équivalent du droit de se dévêtir quelques décennies auparavant – si du
moins on ne fait pas siennes les conceptions néolibérales de la
« responsabilité individuelle » et du « libre choix » faisant abstraction des
contextes réels et contraignants, identifiant aussi consentement et choix
libre.

Sans identification à un espoir commun, l’expérience collective se fragmente,
et les identités avec. Il est particulièrement délicat dans ces conditions de
parler de « communautés » en assignant d’autorité à des secteurs de la
population une identité homogène qui n’existe pas dans la réalité. C’est
précisément ce que font les racistes et ce n’est pas la peine de leur emboiter
le pas. Il en va ainsi des « musulmans » quand tout arabe est labellisé tel
comme dans un récent article de Jacobin. Il y aurait en France cinq millions
de musulmans ; en fait, l’auteur se contente de choisir l’estimation haute de
la population d’origine nord-africaine et de la désigner par sa supposée
religion. Il ne prend pas en compte la grande diversité des expériences vécues
par les membres de cette immigration sans laquelle on ne peut pas analyser la
situation présente.20

De même, on ne peut invoquer les « non blancs » comme s’ils vivaient une
expérience unifiante, alors que les conflits entre « subalternes » arabes,
noirs, chinois… peuvent être très vifs21 et que les formes d’organisation dont
les sans-papiers se sont dotés au fil des luttes ont été très variées et
souvent sans connotation religieuse : par exemple les collectifs de
sans-papiers par régions d’origines ou les comités de grève sous protection
syndicale (CGT).22

[…] Certains semblent penser que le combat peut se mener par étapes : d’abord
la lutte propre des arabo-Maghrébins (ou « non blancs ») ; ensuite seulement
(quand ?), ce sera l’heure de la lutte des classes « tous ensemble ». Les
classes dominantes ne mènent cependant pas leur offensive par étape ! Elles
visent à briser maintenant, toutes les résistances sociales. Demain, il sera
trop tard pour toutes et tous. Comment ne pas voir que la division est l’un
des moyens privilégiés que les grands possédants utilisent pour imposer leur
loi ? Il en va de même de la réaction religieuse, y compris islamiste.23

Les extrêmes droites « européennes » et islamistes œuvrent à la séparation.
Tout devient occasion de séparation : culture, religion, origine, sexe… Elles
tentent de faire de cette politique un fait accompli. On ne répond à une telle
entreprise qu’en valorisant la mixité. Une mixité inscrite dans les réalités
de notre société qui connaît un grand nombre de couples mixtes et peu de
territoires réellement « homogènes ». Luttons contre les logiques de
ghettoïsation. Faisons vivre les espaces de convivialité partagée. Soutenons
les luttes les uns des autres – et menons des combats communs. La solidarité
dans l’égalité.

Bloquer l’offensive tous azimuts à laquelle nous devons faire face ne se fera
pas sans tenir pleinement compte des exigences des plus opprimé-e-s et
exploité-e-s, mais pas non plus sans luttes communes. En défense et pour la
promotion des droits sociaux. En défense et pour la promotion des libertés
civiques. Pour la démocratie réelle maintenant ; pour l’égalité réelle
maintenant. Contre l’ordre néolibéral.
