
Julia Cagé, la sage-femme du revenu universel
À 33 ans, la jeune économiste a été enrôlée par Benoît Hamon pour "faire atterrir" sa mesure phare et décriée. Portrait d'une intellectuelle engagée.
Par Erwan Bruckert
Publié le 05/03/2017 à 10:02 | Le Point.fr
L'économiste Julia Cagé a prononcé un discours très remarqué lors de la convention nationale d'investiture de Benoît Hamon.
L'économiste Julia Cagé a prononcé un discours très remarqué lors de la convention nationale d'investiture de Benoît Hamon. © RGA/REA
Abonnez-vous

Sur sa table, des cookies apportés par des étudiants « inquiets ». Dans son frigo, décoré notamment par un aimant à l'effigie du Che, plusieurs bouteilles de Coca-Cola pour parer aux coups de fatigue. Dans son bureau du quatrième étage de Science Po Paris, l'économiste Julia Cagé, à la silhouette frêle et au regard perçant, l'admet sans trop de difficulté, les yeux dans les yeux : « Je suis crevée. » La jeune femme de tout juste 33 ans, qui donne des cours – en anglais – sur l'avenir économique et démocratique des médias à des étudiants étrangers, a eu la bonne idée de placer toutes ses heures d'enseignement au premier semestre. Et pour cause : depuis près de trois semaines, elle met son esprit et ses journées à l'entière disposition de la campagne de celui qu'elle appelle « Benoît ». La tâche qui lui a été confiée n'est pas mince : définir précisément le cadrage budgétaire et les conditions d'applications du fameux revenu universel d'existence.
« C'est pour ça que j'ai fait ce métier »

Cette première collaboration véritablement politique est le point d'orgue de son parcours brillant, jalonné de nombreuses tentatives de peser dans le débat public. « Je considère que les intellectuels font partie prenante de la société dans laquelle ils vivent. Et moi, si j'ai fait ce métier d'économiste, c'est pour m'engager », explique la chercheuse, qui n'a jamais voulu se cantonner aux labos universitaires. Après avoir fait ses classes à l'École normale supérieure de 2005 et 2010 – comme sa sœur jumelle Agathe Cagé, aujourd'hui secrétaire générale de la campagne de Hamon –, la Messine de naissance passe par l'École d'économie de Paris et file aux États-Unis pour décrocher, en 2014, son doctorat en économie de l'information à la prestigieuse université d'Harvard.

Entre-temps, Cagé rédige des notes pour les fondations Jean-Jaurès et Terra Nova, proches du Parti socialiste, pour exposer ses positions « hétérodoxes » et les défend, déjà, sur les plateaux de télévision. « Je tiens à produire dans les revues scientifiques, mais c'est aussi important pour moi de vulgariser mon travail, le rendre compréhensible au plus grand nombre », précise-t-elle devant les huit éditions de son ouvrage Sauvez les médias (2015) qui trônent bien en évidence au dernier étage de sa bibliothèque, chacune dans une langue différente...
« Benoît m'a redonné l'envie »

Lors de l'élection présidentielle de 2012, celle qui « penchait » pour Martine Aubry cosigne une tribune publiée dans Le Monde avec d'autres économistes pour affirmer son soutien au candidat François Hollande. Julia Cagé n'était pas franchement emballée par le Corrézien, mais voulait « à tout prix dégager Sarkozy ».

Cette année, c'est différent. « En tant que citoyenne, je n'étais pas au top de ma forme à l'automne dernier. J'étais à deux doigts d'aller voter aux primaires de la droite pour virer Sarkozy, et Hollande devait se représenter... et puis Benoît m'a redonné l'envie ! J'ai ouvert le programme, je me suis retrouvée dedans », confie-t-elle. Très impliquée dans le champ de la démocratie en entreprise, et plus particulièrement dans les médias, l'économiste est séduite par la volonté de Hamon d'aller vers un modèle de cogestion à l'allemande. Et par sa personnalité, « qui n'a pas ce côté atypique et un peu fou de pas mal de politiques ».

LIRE aussi Benoît Hamon : le pote apparatchik

Il n'est pas étonnant de voir alors, le 5 février dernier, Julia Cagé monter sur la scène de la Maison de la mutualité lors de la convention d'investiture de son champion. Devant un parterre rempli de grands pontes solfériniens – de ceux qui étaient présents, en tout cas... – et de jeunes socialistes surexcités, la jeune économiste prononce un discours remarqué sur les inégalités salariales et fiscales, et la défense des travailleurs dans l'entreprise. Derrière l'universitaire sommeille un tribun, et ce, depuis plusieurs années : en 2006, à 21 ans, la normalienne remporte, au Sénat, le prix « Jeune Cicéron » du discours politique sur le thème « L'Europe peut-elle être démocratique ? » « J'aime le verbe, c'est vrai. Faire de beaux discours, argumentés, ça me plaît », admet-elle. Et c'est peu dire que celui de la Mutualité a été beaucoup apprécié dans les rangs socialistes. « Après mon passage, la grosse blague, c'était de dire qu'il fallait me trouver une circonscription pour juin ! Merci, mais non, non, non ! » répète-t-elle, hilare, en secouant la tête à toute vitesse.


Discours de Julia Cagé à l'investiture de... par PartiSocialiste


Une semaine plus tard, Hamon inaugure son nouveau quartier général et dévoile son organigramme de campagne. Julia Cagé – comme son mari Thomas Piketty ou la sociologue Dominique Méda – fait partie du collège de sept personnalités issues de la société civile chargées de conseiller le candidat sur les grands thèmes de sa campagne. « C'est un vent d'air frais », souffle un membre de la garde rapprochée du Finistérien en levant les yeux, satisfait que son champion s'éloigne des « experts traditionnels du PS qui n'ont rien pensé de nouveau depuis quinze ans ».
« Mettre fin aux critiques injustifiées »

FRANCE-POLITICS © MATTHIEU ALEXANDRE / AFP
Thomas Piketty et Julia Cagé se sont tous deux mis au service de Benoît Hamon.  © MATTHIEU ALEXANDRE / AFP

Hamon fait de la chercheuse sa « conseillère économique » et lui confie une mission ô combien essentielle : préciser les contours du revenu universel d'existence (RUE) qu'il brandit depuis des mois comme une révolution. « C'est un sujet-clé, vraiment très important, qui, j'en suis sûre, peut nous faire gagner la présidentielle. Notre travail est de faire les derniers arbitrages, pour estimer combien il va coûter et comment il sera financé… et mettre fin aux critiques injustifiées », indique l'économiste, qui planche sur l'épineuse question avec l'aide de quatre collègues, quelques députés socialistes et même trois ou quatre étudiants de Master « qui tiennent à filer un coup de main ».

Comme Thomas Piketty, la jeune femme ne s'attarde pas sur la dimension philosophique de la mesure. Elle préfère s'attaquer au concret, à « faire atterrir le meilleur RUE possible ». Dans l'immédiat, l'objectif est de préciser les contours du premier étage de la fusée, qu'elle prévoit pour l'année 2018 : automatiser le RSA revalorisé à 600 euros et le distribuer à tous les 18-25 ans, ainsi qu'à tous ceux qui n'ont aucun revenu. « Ça coûtera 45 milliards maximum, précise la jeune femme, qui a déjà une bonne idée en tête de la manière dont elle compte financer tout cela. Il y aura un transfert de richesses venant du Cice et du pacte de responsabilité, probablement à hauteur de 20 milliards d'euros. » Le dispositif serait également financé par la fusion de la taxe foncière et de l'impôt sur la fortune.

« L'idée, c'est que, dès 18 ans, il y ait une nouvelle ligne revenu universel sur les feuilles de paie », conclut-elle. Difficile de lui en faire dévoiler davantage, Cagé sait garder les secrets. L'ensemble de son travail sera rendu public en début de semaine prochaine et sera, forcément, passé au crible. La jeune économiste sera sans doute fortement sollicitée pour faire le service après-vente et n'est pas près de retrouver son rythme de vie normal. Mais elle l'assure, pour elle, tout ça s'arrêtera après la campagne : « Ah oui, moi, le 8 mai, j'ai fini ! Et j'espère bien faire la fête le 7... »