Quelle soirée ! Une taule électorale en France et une autre au Venezuela ! Il y
a une semaine, la droite dure l’emportait en Argentine. La semaine d’avant, la
droite ultra dure l’emportait en Pologne où il n’y a plus un député de gauche
dans le Parlement. Vague noire.

En France, le résultat de dimanche est celui d’une mobilisation parfaite de
l’extrême droite stimulée par l’onde de choc des attentats et le pilonnage
médiatique. Combinée à l’effondrement de l’engagement électoral de la population
et à une abstention de masse, le tableau se lit désormais comme une insurrection
civique froide sur le mode « Qu’ils s’en aillent tous ». Le résultat calamiteux
du Front de Gauche et des Verts est le fruit d’un refus obstiné de faire une
campagne nationale, sous un label commun, dans un système d’alliance unifié et
visible par tous et partout. Quatre combinaisons d’alliance pour treize régions,
c’est un record !

J’avais annoncé que nous serions humiliés. Nous le sommes ! Et moi spécialement
qui suis invité à endosser un score et à rendre des comptes sur une situation à
laquelle je n’ai pourtant aucune part. Je ne peux même pas protester quand le
calcul des résultats attribue 4,5% des voix au Front de Gauche en lui retirant
deux régions où le score commun est accordé aux seuls Verts têtes de liste.
Certes, j’en tire bien des leçons pour la suite puisque je n’ai pas l’intention
de cesser le combat. Mais pour l’instant, il s’agit de franchir l’étape de
dimanche prochain en évitant d’aggraver un rapport de forces déjà pitoyable face
à la droite et l’extrême droite.

Chacun d’entre nous porte une décision compliquée au bout de son bulletin de
vote. Partons de l’idée que chacun fait pour le mieux, en conscience. De toute
façon nous sommes tous d’accord pour vouloir la déroute de la droite et de
l’extrême droite. Aucune piqure de ciment n’est nécessaire sur ce thème. Mais
nous ne tirons pas tous la même conclusion concrète de cette option. Il y a bien
des avis contraires dans nos rangs. N’ajoutons pas à l’humiliation que nous
valent nos campagnes aussi désastreusement éparpillées, les dégâts que nous
infligeraient par-dessus le marché la vindicte et les noms d’oiseaux. On s’est
assez tiré de balles dans le pied comme ça. Après cette élection, la vie et les
luttes vont être plus dures. Inutile donc de s’ostraciser. Personne ne sera de
trop.

Ici, je me contente de donner mon éclairage et de dire rapidement comment je
vois ce que je vis comme vous. Mais bien sûr, avant cela, je reviens un peu sur
le vote du premier tour et de quelques enseignements que j’en tire à chaud.

Nos partis, nos listes ont pris leurs décisions. Chacun dans leur coin et dans
leur région pour ne pas changer de méthode désastreuse. Pour ma part, je suivrai
les consignes. Je crois à l’intelligence du collectif. Et je mesure tous les
inconvénients qui résulteraient de ne pas les suivre. Pour nous et pour les
populations impliquées.

Choisir juste
Le débat a été très vif à l’intérieur de chaque organisation du Front de Gauche
pour savoir quoi faire au second tour. Les uns opinaient qu’il fallait refuser
tout accord de fusion de listes avec le PS, responsable du désastre, et donc se
retirer. En effet nous ne passons la barre des dix pour cent, qui permet le
maintien de notre liste, que dans un seul cas :
Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées. Les autres pensent qu’il fallait faire ces
fusions de listes à condition de conserver notre identité, c’est-à-dire de voir
respectée la proportionnelle des suffrages du premier tour dans la répartition
de la liste et de pouvoir rester libre ensuite de ne pas participer à la
majorité. Les deux positions ont leur force d’argumentation. Sur le terrain,
diverses méthodes ont conduit nos organisations et nos listes à choisir partout
la fusion de listes. Et celles-ci sont donc en campagne à présent. Ce qui a fait
pencher la balance, me semble-t-il, c’est le coup de fouet représenté par la
fuite du PS et la solidarité spontanée qui s’est exprimée à l’égard de
Jean-Pierre Masseret. Soudain il est apparu que pire que la compromission, il
pourrait y avoir la disparition.

Je ne donne pas de consigne car je ne m’en reconnais pas l’autorité. Surtout
après une campagne où ma ligne d’action a été n’a pas été retenue. Mais je ne
veux pas vous cacher ce que je vais faire personnellement et je veux vous dire
pourquoi. Pour ma part, je vote en Île-de-France. J’ai réfléchi aussi
sérieusement que je le pouvais. En conscience, je vais voter pour la liste à
laquelle participent mes camarades, celle que conduit Claude Bartolone. Si cette
liste l’emporte, ils pourront former un groupe au Conseil régional et continuer
le travail dans l’hémicycle et dans les luttes. Ils ne participeront pas à
l’exécutif ni à la majorité. Sans pour autant être dans l’opposition
systématique. Bref, la ligne appliquée pendant six ans dans la précédente
mandature sous la présidence de groupe de notre camarade Pascale Le Neouannic.
Je voudrais que cette liste gagne.

Car je sais ce qu’il en coûterait à nos populations franciliennes si Pécresse
l’emportait. Pécresse est une candidature d’apartheid social. Sa manière de
pointer du doigt « le 93 » dans les derniers jours en dit long sur ses racines
dans le Versailles des « versaillais ». Et son programme ne s’en cache pas. Je
ne connaissais pas cette femme politique jusqu’à ce jour aux Invalides où je
suis sorti des Invalides derrière elle. J’ai eu la stupeur de l’entendre dire au
cardinal Vingt-Trois : « L’an prochain, vous nous ferez une crèche au Conseil
régional ! ». Bien sûr, ce n’est pas aussi désastreux que ses annonces
concernant les crédits aux associations sociales et culturelles. Mais cela
témoigne d’un esprit de revanche anti-laïque très nauséabond. Dans d’autres
régions c’est plus compliqué, j’en conviens.

Les chiens votent Front National ! Certains chats aussi !
Encore une fois, le système politico-médiatique s’accommode très bien de l’océan
d’abstention. Les abstentionnistes sont analysés comme un simple « réservoir de
voix », une masse sans visage ni contenu politique. Puis le soir du vote, le
nombre de ceux qui ne sont pas allés voter sert d’apéritif médiatique, pour
passer le temps en attendant 20h et les « premières estimations » qui ouvrent
les bavardages. À partir de là, ils disparaissent du tableau. Le sens politique
d’une abstention de masse dans un contexte comme celui que nous vivons n’est pas
pris en compte.

C’est pourtant le premier message de cette élection. Car moins d’un électeur sur
deux est allé voter ! 49,91% exactement. Si l’on met de côté le FN, les partis
représentés au Parlement sont massivement repoussés. Au premier tour, moins d’un
tiers des citoyens inscrits sur les listes électorales a voté pour EELV, le PS,
l’UDI ou Les Républicains ! 32,7% seulement des inscrits une fois additionnés
tous ces votes là ! C’est un niveau très bas historique, bien en dessous du
plancher déjà atteint aux départementales du mois de mars où ils ne
représentaient que 35%. Depuis 1997, ils rassemblaient pourtant en moyenne
environ 50% des inscrits : un citoyen sur deux leur faisait confiance. Ce n’est
plus qu’un sur trois désormais. Avec l’abstention, et le vote FN, c’est la
troisième expression du mouvement sans visage : « Qu’ils s’en aillent tous ! ».

Mais pour les commentateurs et les survivants électoraux, seuls existent ceux
qui se sont déplacés et exprimés. Le contenu social de la répartition des rôles
entre électeurs et abstentionnistes ne mériterait pas d’être étudié. « L’analyse
» sociale des résultats est résumée par les boucles de slogans ressassés par les
médias qui veulent se la jouer « étude profonde de la situation ». Le lundi
matin c’était le refrain : « les ouvriers votent Front national », « les jeunes
votent Front National ». Bref, « Les chiens votent Front national ! », «
Certains chats aussi ! ». Autant de honteux mensonges. Plusieurs médias firent
même des micros trottoirs avec ces « nouveaux électeurs » alors même qu’à
l’oreille se reconnaissaient la langue spéciales des militants chevronnés. Les
porte-micros ne sauraient pas reconnaitre un âne qui ferait le bouc.

Mais il y a aussi que la situation serait autrement plus dérangeante s’il
fallait la regarder en face. La vérité des faits montre alors un contenu de
classe de l’abstention tout à fait clair ! 60 % des ouvriers s’abstiennent et 70
% des jeunes de 18 à 35 ans en font autant ! Dans le détail, le chiffre atteint
% même le vertigineux sommet de 76% d’abstention chez les 18-24 ans, les plus
% jeunes ! A l’inverse, les plus de 65 ans sont allés voter à 70% ! Ce sont les
% classes populaires et les jeunes qui s’abstiennent le plus. C’est-à-dire les
% gens les plus confrontées à la précarité sociale et aux conséquences de la
% politique de François Hollande et Nicolas Sarkozy depuis huit ans.
% L’abstention dépasse les 55% chez les non-diplômés, dix points de plus que
% chez les diplômés à Bac+5 et Bac+8. Ce n’est pas une affaire d’intelligence ou
% de compréhension, comme le sous-entendent souvent avec leur mépris de classe
% ceux qui aiment mettre cette réalité en avant. Ces niveaux de qualification
% commandent une identité professionnelle. Mais l’abstention est inférieure à
% 50% chez les chefs d’entreprises, cadres et profession libérales…

Pour les idées de gauche, cette abstention populaire brise l’ancrage historique
de masse le plus profond. Sans remise en mouvement de cette fraction du peuple,
le pire est certain.

Passer l’abstention de masse sous silence est une manœuvre de nos adversaires.
Effacer le peuple des insatisfaits, c’est masquer son insurrection froide. Taire
l’éloignement des jeunes de la vie civique, c’est vouloir croire que tout peut
continuer comme avant. Dérouler à longueur de journée des absurdités comme « le
FN est le premier parti ouvrier » ou « chez les jeunes » c’est, en vérité,
inciter à voter pour lui !

Une autre leçon est le lien entre l’abstention et le niveau observé du vote
Front National. L’abstention reste un allié pour l’affichage de scores de
l’extrême-droite. Par exemple, dans les grandes villes du Languedoc : à Béziers,
le FN obtient 45% des voix mais l’abstention est plus forte avec 46% seulement
de participation, à Perpignan le FN obtient 41% mais avec participation de
seulement 43%. Le FN mobilise ses électeurs plus que les autres partis. C’est ce
que les analystes appellent « l’abstention différentielle ». C’est le critère
décisif. Dans une société en plein marasme, le parti qui se mobilise le mieux
crée la dynamique des idées. Le harcèlement sondagier fait le reste et entraine
la force vers la force, surtout quand est répété du matin au soir que la
victoire parait à portée de main.

Dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, la participation bondit de 10 points par
rapport à 2010 et Marine Le Pen dépasse les 40% des voix. Elle ne se contente
pas de mieux mobiliser ses troupes déjà convaincues. La force va à la force.
Elle progresse donc. Certes, au niveau national, elle n’atteint pas son record
de 2012 de 6,4 millions d’électeurs même si elle s’en approche avec 6 millions
de voix. Mais aucun autre parti ne retrouve une telle proportion de ses
électeurs de la présidentielle ! Mais surtout, dans le
Nord-Pas-de-Calais-Picardie, là où la victoire lui est promise depuis des
semaines, elle obtient 909 000 voix contre 783 000 au premier tour de la
présidentielle ! Même chose en PACA ou Marion Maréchal-Le Pen obtient 720 000
voix contre 650 000 à sa tante en 2012.

On vérifie donc ici une vieille règle. Pour avoir une chance de peser dans une
élection, il faut d’abord mobiliser les siens. C’est une leçon de base
incontournable. Le Pen y parvient, et d’élection en élection en fait un argument
pour entrainer autour d’elle. La force va à la force. Comment ? En nationalisant
la campagne, les slogans, les propositions… Et même le matériel : sa photo
figurait sur les affiches et les professions de foi de tous les candidats de son
parti. Et son nom figurait aussi sur tous les bulletins de vote ! Culte du chef
dans la pure tradition d’extrême droite ? C’est certain. Pour autant, l’effet
mobilisateur et clarificateur pour les électeurs est évident. Même la liste dans
la région la plus difficile pour le FN se trouve ainsi regroupée dans un
ensemble cohérent et dynamique. Le pilonnage médiatique fait le reste en donnant
son contenu national à sa campagne. C’est ce qu’on appelle l’effet de « simple
exposition » qui amplifie l’écoute de qui est vu et revu. C’est redoutable.

L’humiliante punition du refus de faire une campagne nationale
Et nous ? Qui ça ? « Nous », c’est quatre stratégies différentes pour 13
régions, aucun label commun, aucune campagne nationale. Une personnalisation
régionale autour des candidats locaux. Et on voudrait que les électeurs s’y
retrouvent et se sentent forts ? Qu’ils aient l’impression d’aider à un
mouvement global même dans le plus petit village de France ? Dans certaines
régions s’est ajouté à cela un conflit ridicule pour savoir lequel serait le
plus « Front de Gauche » entre liste du PCF et liste du Parti de Gauche et
Europe Ecologie-Les Verts. Bilan: en additionnant toutes les variétés de listes
contenant tout ou partie de Front de Gauche, on arrive péniblement à 1,4 million
de voix. C’est l’étiage du Front de Gauche depuis sa création. Très loin des 4
millions d’électeurs que nous avons réunis à la présidentielle en 2012. Mais
observez les chiffres. Le PS a obtenu 23% avec…. 5 millions de voix. Faites le
calcul : si nous avions mobilisé nos électeurs de 2012 autant que Marine Le Pen
l’a fait avec les siens nous serions au coude à coude avec le PS et la gauche
serait à près de quarante pour cent. Mais les méthodes de cette campagne comme
celles des précédentes ont rendu cette mobilisation impossible.

Du coup, nos électeurs de 2012 sont les plus abstentionnistes ! Selon l’institut
de sondage IFOP et son sondage « jour de vote », 55% de mes électeurs de 2012 se
sont abstenus au premier tour des élections régionales. C’est le record parmi
tous les électorats ! Le seul où l’abstention dépasse 50%. Pendant ce temps,
seuls 35% des électeurs Le Pen de 2012 se seraient abstenus, et 38% de ceux de
Nicolas Sarkozy. On avait déjà constaté cette démobilisation dans notre camp au
moment des européennes de l’an dernier venant après les calamiteuses élections
municipales. Mais le mal s’est aggravé. Un tiers des électeurs du Front de
Gauche qui s’était quand même déplacé aux européennes n’est plus venu voter
cette fois-ci ! Là encore, c’est le taux le plus fort parmi les différents
électorats.

Les raisons de cette abstention sont aussi demandées par l’IFOP. Bien sûr,
L’IFOP propose une liste de réponses. Cela oriente les réponses comme on le
comprend. Mais la liste balaye large. La première raison d’abstention parmi les
abstentionnistes est « manifester votre mécontentement à l’égard des partis
politiques ». Elle est invoquée par 21% des abstentionnistes. C’est aussi la
première raison de mes électeurs de 2012 devenus abstentionnistes. Parmi eux, ce
taux monte à 35% ! Personne ne fait autant que nous pour ce qui est de vouloir
donner un « bon coup de balai »! Dans ces conditions, Inutile de dire que le
retour au bon vieux cartel des organisations est d’avance condamné.

Une consigne de suicide
Dans ce contexte, la destruction de la gauche politique franchit un pas. La
fuite, sur ordre du Premier ministre, des listes que seul le PS pouvait déposer
pour le second tour en PACA et Nord-Pas-de-Calais-Picardie est une faute lourde.
Son ampleur ne se mesurera pas dans l’instant mais sa force dévastatrice est
assurée. C’est un suicide politique pur et simple. C’est décider de confier à la
droite le soin de battre le Front national après avoir dit sur tous les tons que
celui-ci incarne le danger principal. Si la gauche ne sert à rien, ni contre le
chômage, ni contre le danger politique principal, quand pourrait-elle servir à
quelque chose ? La réponse est dans la question. Croire qu’une force plutôt
qu’une autre passera à travers les gouttes de cette disqualification serait une
illusion.

Je sais que ce point de vue est largement partagé. Cette décision consternante
correspond évidemment à une visée stratégique. C’est la ligne Valls. C’est la
ligne de l’Internationale socialiste. C’est la ligne des « socialistes »
italiens devenu « démocrates » sous la direction depuis lors d’un
démocrate-chrétien : Mattéo Renzi ! Renzi est soutenu par Valls comme par
Bayrou. Leur but, c’est la formation d’un grand ensemble « démocrate »,
c’est-à-dire au maximum un parti commun à l’italienne, au minimum une alliance
gouvernementale sur le modèle allemand.

Ne croyez pas que cette invention sorte de l’œuf. Elle est à l’œuvre dans les
rangs de tout le PS international depuis le règne de Tony Blair. L’épisode
français est certes le dernier de la série, à contre temps selon moi, mais il
est inscrit dans une continuité de longue main. Dans mon livre En quête de
gauche, en 2007 j’avais analysé ce processus, ses étapes et ses racines. Je n’ai
jamais douté que mes adversaires d’alors dans le PS aient autant de continuité
dans les idées et la pratique que moi… Ce décalage du champ politique du PS n’a
jamais pu se faire à froid dans le passé compte tenu de notre opposition. Avec
le thème « faire barrage au front national » Valls et Hollande tiennent leur
programme commun avec le centre droit. Une vielle obsession arrive à maturité.

D’ores et déjà cette manœuvre produit son fruit : la prise de position des
centristes en faveur du retrait mutuel des listes de droite ou du PS pour «
faire barrage au Front national ». Le motif pour des connivences approfondies
est tout trouvé.  Il ne faut donc pas sous-estimer ce qui est en train de se
passer ni croire que ce soit seulement un moment électoral. On va vite voir
l’impact de cette affaire dès le lendemain du deuxième tour à droite.

Si l’on se souvient bien (mais qui a de la mémoire ?) cette disparition des
listes au second tour n’était pourtant pas le premier choix de l’état-major qui
dirige la rue de Solferino. C’était seulement le point de vue de Manuel Valls.
Très étrangement, avant même que la direction nationale du PS se soit exprimée
le PS lillois, totalement pusillanime, annonçait le retrait de sa liste. Il
avait pourtant promis le contraire contre l’avis donné par Valls en pleine
campagne. Car c’était à l’évidence un coup de poignard de la part de Valls à
l’endroit de l’équipe Aubry. Dès lors, le Premier ministre n’a eu aucun mal
ensuite à soumettre la direction du PS. Son point de vue s’est imposé sans
recours. Au point de penser qu’il pouvait aller plus loin encore. Et c’est ce
qu’il fait contre jean-Pierre Masseret dans le Grand Est.

On aura vu alors l’incroyable : le Premier ministre PS et le premier secrétaire
du PS appeler à voter à droite contre leur propre candidat PS sortant ! Là
encore, l’utile et opportun rejoint l’agréable pour la droite du PS. Masseret
est une bonne cible pour Valls. Venu du « non » au référendum de 2005, il
représente une longue tradition de la gauche du PS. Son invocation du parti de
Jaurès et de Blum a paru pathétique aux jeunes yuppies solfériniens. Son
écrasement est un dividende savoureux pour Valls, un sacrifice sans coût, et un
magnifique gage donné à la droite dans un secteur du pays où les fricotages avec
les centristes et les concordataires sont réels depuis si longtemps !

Partant de là, comment aborder son devoir dans ces régions ? D’abord, prenons
acte qu’aucun vote de gauche n’y est plus possible puisqu’aucune représentation
de la gauche n’existe plus. Il n’y a plus de vote possible pour ses idées dans
ces régions. Dès lors, aucune consigne politique n’a de sens. Au contraire le
mot d’ordre « faire barrage au FN » fonctionne comme un grossier chantage dont
la conclusion contre-nature ne peut être oubliée un instant. Le vote au deuxième
tout se joue donc exclusivement dans le registre de la morale ou de la
philosophie personnelle. On peut considérer que vouloir l’échec du Front
national est un but suffisant et peu importe de mettre en place pour cela des
gens que l’on combat le reste du temps en dépit du fait qu’ils ne vaillent pas
mieux.

Je comprends donc ce raisonnement. Il a sa dignité. Mais je souligne qu’il est
de l’ordre de la morale personnelle. Et dans ce cadre deux options se présentent
aussi. L’une impose de ne pas demander aux autres d’obtenir par leur vote le
résultat auquel on ne veut pas participer. L’autre est de ne pas se renier
soi-même en élisant quelqu’un dont on pense qu’il est nuisible à l’intérêt
général.

Quoiqu’il en soit, aucune consigne strictement politique n’a sa place pour des
gens qui ont été privés délibérément de tout choix conforme à leurs propres
idées. Dès lors, c’est aux candidats de droite de dire et de faire ce qu’il faut
pour convaincre de voter pour eux et non à nous de faire leur travail en leur
donnant un chèque en blanc. Que messieurs Bertrand et Estrosi trouvent et disent
ce qu’il faut pour mériter le vote des électeurs de gauche. Qu’ils prouvent
qu’ils n’ont rien à voir avec les idées et les propositions du Front national.
S’ils ne le peuvent ou ne le veulent, quelles raisons aurait une conscience de
gauche honnête de voter pour eux ? Comment voter pour les uns contre les autres
si les deux ont les mêmes propositions et les mêmes obsessions ethnicistes ?

Le président du parti Les républicains Nicolas Sarkozy a dit mardi soir à
Rochefort qu’à ses yeux « le vote pour le FN n’est pas un vote contre la
République » et que « le vote FN n’est pas immoral ». Il a ajouté que
l’immigration « trop c’est trop ! » et s’est vanté d’avoir été « le premier à
parler des racines chrétiennes de la France ». La différence avec les propos du
FN est difficile à voir, non ? Nombreux sont ceux qui m’ont laissé des messages
pour me dire qu’en région Provence-Alpes-Côte-D’azur ils ne voient pas la
différence entre Estrosi et le FN. Un bon résumé de ce que j’ai entendu venant
de ce coin de France se trouve dans ce post intitulé « Pourquoi je ne voterai
pas Estrosi pour “faire barrage au Front national” ».  Un autre ami me dit que
pour obliger « les républicains » à se mettre à distance du FN mieux vaut qu’ils
perdent. Cela leur fera constater combien les électeurs de gauche ne leur
pardonnent pas ce qu’ils auront dit et fait avant pour séduire les électeurs du
Front National. Je reproduis ces arguments parce que je trouve qu’on ne les
entend pas et que ce n’est pas digne d’une démocratie adulte de traiter tout un
peuple par la peur du loup que l’on a soi-même fait entrer dans la bergerie.

Le club des gueules cassées
Comme vous le savez bien tous, les médias n’ont aucune responsabilité dans la
montée du FN, la disqualification de tout point de vue qui n’est pas celui du
tripartisme. Non. Aucun. La réduction au silence de notre point de vue, le
rabâchage à tout propos et hors de propos des gloses sur le péril islamiste
n’ont aucun rôle dans la poussée de la xénophobie et du racisme, les dizaines de
« unes » sur madame Le Pen, le pilonnage incessant sur ses scores à venir :
aucune incidence ! Quant à la diabolisation de tout point de vue qui messied aux
importants et à leurs griots médiatique, c’est seulement un symptôme de ma
paranoïa « anti-journaliste » bla bla.

C’est donc aussi tout à fait par hasard que tous ceux qui ont été désignés comme
tête à claques du deuxième tour par le parti médiatique sont immédiatement
traités comme de vulgaires Mélenchon pour ce qui est des photos destinées à les
représenter. C’est ainsi que le paisible Jean Pierre Masseret hier peint dans
les traits de l’aimable hobereau du grand est entré dans le club des gueules
cassées médiatiques. Une moue ayant été capturées en vol une fois est aussitôt
devenue l’illustration incontournable de dizaines d’articles. Jeudi c’est Claude
Bartolone, qui entrait par la grande porte avec une de ces photos de
vocifération qui sont la joie des iconographes de la caste des médiacrâtes. Si
je m’y arrête c’est parce que ces photos sont la preuve de ma thèse sur le
sujet. Dans la mesure où le traitement iconographique d’un personnage public
change selon la position politique qu’il a adopté, alors c’est qu’il s’agit bien
d’une volonté délibérée.
