La proposition allemande d’exclure la Grèce de l’Union monétaire européenne
n’est finalement que le couronnement logique d’une longue suite de
manifestations de mépris, entamée dans les années 90 avec le thème du « Club Med
», alias les pays du Sud de l’Europe, incapables de se tenir à des règles de
gestion macroéconomique rigoureuses (« allemandes »), poursuivies avec la
proposition, entourée de rires gras, de vendre quelques îles grecques, et
maintenant arrivées à leur terme avec la perspective finale de l’exclusion pure
et simple. Mais l’Allemagne perçoit-elle exactement jusqu’où aller trop loin ?
Même Christine Lagarde, piquée par on ne sait quel insecte, se met à dénoncer
tout ce qu’elle a pourtant toujours adoré et fustige la stratégie non
coopérative de désinflation compétitive allemande, celle-là même d’ailleurs que
la France tente également de pratiquer depuis des décennies et que la
construction européenne impose plus ou moins à tous ses membres – à ceci près
que même dans les jeux de cons il y a des perdants et des gagnants… La France
s’en tirerait-elle à peu près, en tous cas pas trop loin de l’Allemagne,
Christine Lagarde ne trouverait pas grand-chose à redire, car, de même que jadis
Paris valait bien une messe, un bel excédent commercial aujourd’hui vaut bien le
pressurage des salariés – mais seule la déculottée fait venir l’esprit aux
joueurs.

Et pour l’instant the winner is : l’Allemagne. L’Allemagne, elle le répète
assez, s’est saignée aux quatre veines et imposé des disciplines suffisamment
douloureuses – rappelons-le, d’abord sous direction social-démocrate – pour que
l’idée d’en abandonner maintenant les bénéfices lui semble juste une mauvaise
plaisanterie. D’un certain point de vue, on peut la comprendre. On n’en est pas
pour autant empêché de poser quelques questions et pas seulement celle,
découverte sur le tard par Christine Lagarde, du jeu idiot qui consiste à tirer
tous les salaires européens vers le bas, par concurrence libre et non distordue
interposée, rappelons-le au passage. Car les semaines écoulées, semaines de
crise politique européenne bien plus que de crise financière grecque, auront au
moins eu le pouvoir révélateur, au sens photographique du terme, de porter au
grand jour les tares congénitales de la construction monétaire européenne, et
même plus radicalement encore, dès lors qu’on en interroge les origines, de
conduire à la question fondamentale de savoir s’il est possible de vivre en
union monétaire avec l’Allemagne.

Les traumas originaires de la politique économique

Par une métaphore dont en principe il ne faudrait pas abuser, on pourrait dire
que, comme la vie psychique individuelle, la vie psychique collective a ses
traumas primaux et ses phobies incrustées. Ils peuvent avoir été intenses au
point de façonner par exemple des « styles » de politique économique,
durablement marqués par un grand événement originaire, dont les politiques
contemporaines demeureront profondément informées, indépendamment de
l’orientation des gouvernements successifs. Ainsi, la Grande Dépression et ses
taux de chômage à 25% constituent-ils le trauma primal de la vie économique des
États-Unis dont la politique économique est, depuis, restée viscéralement
attachée aux objectifs de croissance et d’emploi. Ça n’est pas que ces objectifs
priment absolument – la Réserve Fédérale a amplement montré, notamment en 1979,
sous la présidence de Paul Volcker, sa capacité a remettre (temporairement)
l’inflation en haut de liste –, mais ils n’en donnent pas moins sa ligne de fond
à la politique économique étasunienne dont tous les instruments sont maniés
aussi vigoureusement que possible pour atténuer les fluctuations et remettre au
plus vite la croissance sur son sentier de long terme.

L’Allemagne, elle, ne s’est jamais remise de l’inflation à milliards de
pourcents de 1923. Il y a assurément de quoi en être resté marqué : avec
l’effondrement bancaire, l’hyperinflation est l’événement maximal en économie de
marché, le comble du chaos social – et parfois l’antichambre de quelques
horreurs politiques. Conçue d’emblée pour ne plus être dans la main de l’État,
désormais vu comme l’abuseur monétaire par excellence, la Bundesbank a fait de
la lutte contre l’inflation son alpha et son omega, auxquels d’ailleurs tout le
reste de la politique économique allemande doit se rendre également. Cette
histoire sommairement esquissée suffit à comprendre ce qu’il a pu en coûter à
l’Allemagne d’entrer dans un partage européen de la souveraineté monétaire, et
spécialement d’abandonner son deutschemark, point d’investissement de
substitution de son identité nationale interdite d’expressions patriotiques
chauvines après 1945. L’obstacle a été jugé si considérable qu’il n’a pu être
franchi qu’à la condition sine qua non que l’Union économique et monétaire
reproduise purement et simplement à son échelle le modèle allemand : banque
centrale indépendante copie conforme de la Bundesbank, orientation exclusive de
la politique monétaire vers la maîtrise de l’inflation (art. 127 de l’actuel
Traité de Lisbonne) (1), interdiction du financement monétaire des déficits
publics (art. 123), dispositions variées d’encadrement des politiques de finance
publique (art. 126 et pacte de stabilité), contention de l’aléa moral par des
clauses de no bail out (art. 125).

La déréglementation financière européenne, l’anxiolytique allemand

On sait moins que l’Allemagne est l’auteur de l’étrange article 63 (dans la
numérotation Lisbonne) prohibant toute restriction aux mouvements de capitaux
entre les États membres et entre les États membres et les États extérieurs à
l’Union. Ainsi le mensonge de « l’Europe bouclier contre la mondialisation »
est-il avoué en toutes lettres puisque si, à la rigueur, la déréglementation
financière intra-européenne entre dans la logique des divers « grands marchés »
européens (biens, services, investissements directs et donc capitaux
financiers), rien, au regard des objectifs officiels de l’Union et de sa logique
de l’unification intérieure, ne saurait en revanche justifier l’abattement de
toute barrière financière entre le dedans et le dehors. Ce sont Pascal Lamy et
Jacques Delors, récemment devenus, le premier, relecteur de Marx, le second,
pourfendeur de la finance dérégulée, qui à l’époque (1988) sont en charge, par
la directive portant leurs noms (directive 88/361/EEC), de la réécriture du
prudent article 67 du Traité de Rome (devenu art. 56 du Traité de Nice, puis 63
de celui de Lisbonne).

C’est que l’article 67 avait le mauvais goût d’indexer rigoureusement les
transformations structurelles des marchés de capitaux européens sur les seules
nécessités de l’économie réelle et du commerce intra-européen – en résumé : pas
grand-chose. Or la directive Lamy-Delors a pour propos délibéré de mettre
l’Europe des marchés de capitaux au goût du jour, c’est-à-dire à l’unisson du
mouvement général de la déréglementation financière – dont il est maintenant
possible de mesurer rétrospectivement tous les bienfaits (2) … Rien ne saurait
retenir les mouvements de capitaux ni la dynamique de l’innovation financière,
mais d’abord sur une base intra-européenne – au moins Lamy et Delors
demeurent-ils dans un premier temps conformes au mandat implicite de l’Union. Ce
sont les Allemands, en la personne de Hans Tietmeyer, alors président de la
Bundesbank, qui saisissent l’opportunité pour imposer, contre toute logique
proprement « européenne », une extension de la directive aux mouvements de
capitaux entre l’Union et son extérieur. Car la directive ne sera définitivement
actée qu’en 1990 et entre-temps, le mur est tombé, le projet d’Union économique
et monétaire lancé et le rapport Delors qui la prépare écrit. L’idée d’une union
monétaire n’est pas absolument neuve – le rapport Werner de 1970 l’évoquait
déjà. Mais cette fois elle est plus concrète que jamais, et c’est pour la
politique économique allemande un moment de vérité.

Bien sûr le rapport Delors qui donne au Traité de Maastricht sa première
esquisse, prévoit toute une série de garde-fous supposés prévenir les dérives de
politique économique qui terrorisent l’Allemagne – les dérives « des autres ».
Mais peut-on faire confiance aux seules dispositions d’un Traité, qui n’envisage
que des sanctions incertaines (il faudra d’ailleurs attendre la formulation du
pacte de stabilité en 1996-1997 pour être un peu plus au clair sur le sujet) et
laisse aux appréciations et aux arrangements politiques une marge bien trop
grande ? Hans Tietmeyer pense que non. C’est pourquoi il se saisit de la
directive « marchés de capitaux » pour en pousser la logique au-delà de sa
circonscription européenne, avec pour rationalité stratégique d’établir les
marchés financiers intra- et extra-européens en instance de surveillance des
politiques économiques de la future zone euro.

À un journaliste qui lui posait la question de sa vie politique future, James
Carville, ancien conseiller de Bill Clinton, répondait plaisamment qu’il rêvait
d’être réincarné en marché obligataire, à ses yeux (très justement) le summum de
la puissance puisque – la Grèce s’en aperçoit assez ces temps-ci – c’est là le
lieu d’où l’on peut faire plier les États et prendre la main sur leurs options
économiques les plus fondamentales. Tietmeyer a déjà parfaitement conscience de
ce rapport de pouvoir qui s’est établi entre les marchés de capitaux et des
puissances étatiques qui n’ont plus de souveraines que le nom. L’Allemagne
cherche un pouvoir de normalisation des politiques économiques dont elle doute
qu’un traité puisse le fournir ? Elle le trouve dans les marchés obligataires
auxquels elle décide d’exposer les politiques des États membres, et puisque
l’efficacité de la normalisation est proportionnelle à la surface des marchés
institués en instance de surveillance, elle préconise fort logiquement d’ouvrir
l’espace financier européen à tous les mouvements de capitaux de la planète. À
part ça, l’Europe est « un bouclier contre la mondialisation »…

L’union monétaire sous les idées fixes allemandes

On ne peut retirer à la vision allemande ni son caractère anticipateur ni sa
hauteur de vue stratégique… On peut juste lui contester sa « rationalité » de
fond, celle-là même qui l’a conduite à n’entrer dans l’union monétaire
européenne qu’à la condition de faire droit à ses propres obsessions, converties
non seulement en dispositions juridiques mais en formes structurelles (la
déréglementation financière « totale ») organisant la mise sous tutelle, externe
autant qu’interne, des politiques économiques européennes. Les situations de
crise ayant pour propriété spécifique de rendre plus spectaculaire ce que la
routine des temps ordinaires laisse habituellement moins bien voir, le cas grec,
très probablement appelé à faire bientôt « école », s’offre comme l’expression
canonique des dommages que peuvent infliger les marchés obligataires. Non pas
que les finances publiques grecques ne posent aucun problème, mais leur
stabilisation est vouée, sous la pression des marchés, à s’effectuer dans les
pires conditions, aussi bien du fait de l’alourdissement brutal du service de la
dette, causé par la tension spéculative sur les taux d’intérêt, que des
invraisemblables démonstrations de rigueur exigées pour donner satisfaction à
l’opinion des investisseurs. Si la crise de la dette grecque, et toutes celles
qui s’annoncent à sa suite, pouvaient avoir la moindre utilité, il faudrait la
trouver, au-delà des plans de circonstances comme celui qui a été péniblement
conclu lors du sommet européen du 25 mars, dans l’opportunité de poser à nouveau
des questions dont les traités européens proclament avoir donné définitivement
les réponses, alors même que les événements actuels portent au grand jour toutes
leurs insuffisances, question des modalités de financement des déficits publics
(3), mais aussi plus fondamentalement encore question de la possibilité d’une
coexistence – avec l’Allemagne.

Que la psyché collective allemande ait été marquée au fer rouge par l’épisode de
l’hyperinflation, que sa pensée de politique économique en conserve la trace
sous l’espèce de l’idée fixe anti-inflationniste, la chose est en soi
parfaitement compréhensible. Toute la question est de savoir si les autres
membres de l’Union sont décidés à vivre sous les obsessions d’un seul. Telle est
bien pourtant la situation présente de l’Union qui vit selon les manies de
l’Allemagne au motif que c’était là la seule façon de l’y faire entrer. La
question subsidiaire demande alors jusqu’à quel point les partenaires de
l’Allemagne devront souffrir les conséquences des normes qu’elle est parvenue à
imposer à tous d’après ses seules inclinations normalisatrices. Or l’état de
crise a pour propriété de rendre ces conséquences plus visibles et plus pénibles
que jamais – et de rapprocher de ce point. Il suffit pour en juger de considérer
l’extrême mauvaise volonté allemande à d’abord simplement envisager l’idée d’une
aide collective à la Grèce, puis, s’y rendant du plus mauvais gré possible, son
obstination à la soumettre aux pires conditions – intervention en cas seulement
de fermeture de l’accès de l’État grec aux marchés, c’est-à-dire à un point de
dégradation qui rendra tout solution beaucoup plus coûteuse, refus absolu de
toute bonification de taux au nom des saines douleurs de la rédemption et de
l’exemplarité –, enfin son insistance jusqu’au dernier moment à impliquer le FMI
sans considération pour l’image d’impotence de l’Union renvoyée à la face du
monde.

L’euro sans l’Allemagne – esquisse
d’un soulagement réciproque

L’Allemagne en est donc venue au point où ses idées fixes de politique
économique entrent ouvertement en contradiction avec ses propres engagements
européens. En témoigne l’effrayant – et inédit – chaos de la délibération
gouvernementale allemande, incapable, pendant les deux semaines précédant le
sommet du 25 mars, de retenir les prises de position les plus contradictoires à
raison de deux ou trois par jour ! : pas d’aide, dit la chancelière Merkel ; une
aide, répond le ministre Schäuble ; dans ce cas par le FMI seulement, exige la
chancellerie ; surtout pas, intervient le banquier central allemand, etc., et
l’ordonnancement jusqu’ici impeccable de la parole publique allemande a tourné
en quelques semaines à l’invraisemblable pétaudière. Rien d’étonnant dans ces
conditions que l’arrière-pensée originelle, celle de l’erreur historique du
partage de souveraineté monétaire avec des tiers qui n’en sont pas dignes, ait
refait surface à ce degré de netteté dans le débat public outre-Rhin, puisque,
pressions électorales aidant, l’évocation d’une fracassante rupture de
l’Allemagne enfin rendue à sa sonderweg n’a plus rien d’un tabou : il ne lui
manquait pour s’exprimer clairement que l’occasion adéquate, celle d’une crise
interne à la zone euro forçant à l’invention d’un mécanisme de solidarité dont
l’Allemagne ne veut pas par principe puisqu’il n’aurait pas d’autre
signification à ses yeux que le secours indu des plus vertueux aux moins
vertueux – d’ailleurs congénitalement incapables de le devenir jamais.

Et puisqu’il est question de rupture, il serait temps, « en face », de se
libérer enfin de l’idée absurde de
l’Europe-monétaire-inconcevable-sans-l’Allemagne, et de songer aux soulagements
symétriques du double processus d’émancipation qui verrait l’une s’adonner de
nouveau sans restriction à ses obsessions idiosyncratiques et les autres ne plus
avoir à souffrir d’idées fixes qui ne sont pas les leurs. La formation d’une
communauté, quel qu’en soit l’objet, suppose des compatibilités minimales, et
l’on peut se demander s’agissant de la communauté monétaire européenne, si les
exigences allemandes, pour être tirées d’une histoire incontestable, ne sont pas
cependant d’un particularisme porté à un si haut degré d’affirmation
unilatérale, et si hétérogène aux complexions des autres États-membres, que le «
c’est à prendre ou à laisser » pourrait bien donner de plus en plus l’envie de «
laisser ».

Des idiosyncrasies inégales

Imagine-t-on un instant la France, arguant de ce que l’État social et les
services publics sont pareillement un legs de son histoire, obstinée à en
imposer le modèle à l’Union entière – bien sûr on ne l’imagine pas, et
d’ailleurs du seul fait qu’à défaut d’imposer quoi que ce soit à quiconque, la
France s’est montrée incapable de seulement défendre ses propres éléments
d’exception contre la déréglementation-privatisation européenne : poste, train,
énergie tout est en train d’y passer, et demain, il faut en être bien certain,
éducation et protection sociale. Pour également structurantes qu’elles soient –
les services publics sont bel et bien à la France ce que la rigueur monétaire
est à l’Allemagne –, toutes les singularités nationales ne font donc pas l’objet
du même traitement au sein de la construction européenne. Et cette dissymétrie
est d’autant plus accusée que le maintien de certaines de ces singularités,
comme les services publics en France, n’entraîne aucun effet collatéral sur les
autres États membres et laisse l’État concerné vivre tranquillement son
idiosyncrasie (4), là où certaines autres, comme la construction monétaire à
l’allemande, réclament d’être universalisées et que tous les autres s’y
convertissent inconditionnellement. Il est exact que le partage d’une même
monnaie crée de fait des externalités de politique économique qui appellent un
cadre institutionnel de normalisation minimale. Mais rien n’oblige à ce que
cette normalisation s’effectue d’après les monomanies d’un seul, spécialement
quand il en résulte des contraintes aussi fortes sur les politiques économiques
nationales, et jusqu’à l’impossibilité d’apporter une solution coordonnée, et
interne, à une situation de crise de finances publiques, dont rien ne permettait
d’exclure a priori la survenue – comme si pouvait être viable une structure
dimensionnée pour reprendre simplement des efforts ordinaires mais pas pour
résister à des sollicitations extraordinaires.

Il faudra donc bien un jour poser à haute voix la question de la possibilité de
faire union dans une configuration aussi asymétrique où l’un des membres impose
les réquisits de sa complexion singulière, hétérogène à celles de ses
partenaires et, plus encore qu’hétérogène : pénalisatrice. On pourrait
d’ailleurs ne pas s’arrêter en si bon chemin dès lors que la question
préjudicielle de la compatibilité est à nouveau autorisée, et s’interroger, hors
de l’union monétaire mais dans l’Union européenne tout court, sur le cas
britannique qui pose un problème formellement semblable en imposant à tous, mais
d’après ses seuls intérêts stratégiques propres, la déréglementation financière
– n’est-il pas évident, comme le cas récent de la directive hedge funds,
pourtant d’une parfaite innocuité, l’a encore prouvé, que le Royaume-Uni se
mettra en travers de tout projet sérieux de re-régulation financière ? Et nous
voilà, là encore, faire union avec un « partenaire » qui, en l’espèce, rendra
impossible jusqu’au bout d’apporter une réponse à la hauteur d’une crise
financière séculaire…

La lecture européiste qui tient l’état des choses, sinon pour le meilleur, du
moins pour le seul possible, aura vite fait de moquer la frénésie d’exclusion
qui finirait par trouver un motif pour mettre à la porte chaque autre État
membre jusqu’à laisser la France seule à faire l’Union. Mais non ! Il se trouve
que l’Allemagne et le Royaume-Uni sont les seuls pays à faire fondamentalement
problème, la première parce qu’elle fait régner son modèle absurde de politique
économique, le second parce qu’il impose la déréglementation financière. Aucun
autre État membre n’a eu jusqu’ici le projet ou les moyens de peser
unilatéralement sur des données aussi lourdes de la vie économique européenne.
Que des formes structurelles aussi fondamentales que la politique économique et
la configuration des marchés de capitaux fassent l’objet de captures
unilatérales et sans le moindre esprit de compromis de la part de certains
États-membres est bel et bien un motif de s’interroger sur la possibilité, ou
l’opportunité, d’entrer, ou de rester, dans une union économique avec eux.

Efficacité possible d’une expérience de pensée

Mais reconnaissons, pour rassurer les plus inquiets, que ces évocations
d’expulsion n’ont pas d’autre statut que celui d’une expérience de pensée
politique. Aucun moyen n’existe qui permettrait de joindre le geste à la parole
et, dans le cas de l’Allemagne, si un jour (improbable) séparation il y avait,
elle serait plus vraisemblablement le fait d’un départ fracassant de l’Allemagne
elle-même que de ses partenaires qui lui désigneraient la porte. On demandera
alors si une expérience de pensée sans force n’appartient pas typiquement au
registre de l’exercice intellectuel dans ce qu’il a de plus vain et ne se trouve
pas vouée à une irrémédiable inutilité. Un peu moins qu’il n’y paraît si l’on
considère que formuler explicitement l’idée d’une union monétaire sans
l’Allemagne est aussi un moyen de faire savoir à l’Allemagne qu’elle n’est pas
indispensable, et que son pouvoir d’imposition est plus limité qu’elle ne croit.
Car ce pouvoir n’est jamais que la mesure de l’incapacité de ses partenaires à
penser leur union sans elle. Énoncer la possibilité de l’« exclusion » de
l’Allemagne – qui n’est donc, on l’a compris maintenant, que l’idée de la
possibilité de faire sans l’Allemagne – pourrait donc être un assez bon moyen de
garder l’Allemagne, mais dans d’autres conditions, des conditions qui ne
seraient pas exclusivement les siennes (en tout cas en matière de monnaie et de
politique économique).

Et si ces nouvelles conditions n’avaient pas le bon goût de lui agréer et
qu’elle décidait à son tour de s’exclure de l’Union (5) – ou d’exclure le reste
de l’Union ! – il n’y aurait plus qu’à lui souhaiter bonne route avec le cas
échéant un dernier avertissement amical, symétrique exact, d’ailleurs, de l’une
des objections que ne manqueraient pas de soulever ceux pour qui l’idée du «
sans l’Allemagne » est la déraison pure. Car, à ces derniers, la cause est
entendue : version apocalyptique, l’euro ne s’en remettrait pas ; version
simplement catastrophique, sa dévaluation est certaine. Si la première version
délire – on ne voit pas pourquoi une monnaie commune à une zone économique qui
reste de première importance (même sans l’Allemagne) ne serait pas viable en
principe –, on achètera volontiers en revanche la seconde, mais en en tirant des
conclusions exactement opposées. Car, spécialement, en temps de crise sévère, la
dévaluation de fait de la monnaie européenne, est ce qui peut nous arriver de
mieux ! Il est vraisemblable en effet que, l’Allemagne quittant la zone euro,
plus encore sur un différend doctrinal relatif à l’orthodoxie de politique
économique, verrait son de-nouveau-deutschemark immédiatement réévalué. Et
pourrait expérimenter quel effet ça fait de s’imposer des années d’efforts pour
constituer un avantage compétitif à coup de déflation salariale… et le voir
ruiné en une semaine d’activité sur les marchés des changes célébrant la
sonderweg retrouvée.

Communauté et compatibilités

Les accidents de la vie collective n’ont pas toujours le caractère dramatique
qu’on croit. On peut se séparer bons amis, plus encore quand il ne s’agit que
d’une séparation partielle puisque, abandonnant la zone euro, l’Allemagne n’en
resterait pas moins membre de l’Union elle-même (sans doute pourrait-elle
pousser la superbe jusqu’à sortir de l’Union également, mais gageons qu’elle y
pensera à deux fois : l’essentiel de son commerce international s’y réalise...).
Envisager ce genre de séparation sans drame aide à mieux voir ce que la
compulsion irréfléchie de l’union pour l’union obscurcit fatalement : à savoir
que, parmi ses conditions de possibilités, la constitution d’une communauté
requiert des complexions qui désirent s’assembler un minimum de compatibilités
mutuelles et que, ce minimum non satisfait, la communauté n’est pas en état
d’accommoder les tensions auxquelles une situation critique la soumettra un jour
ou l’autre. Au moins ce genre de mise à plat permet-elle de clarifier
l’alternative stratégique de la communauté : ou bien renoncer d’emblée un projet
dont la viabilité est abandonnée à la fortune d’événements contingents dont on
espère qu’aucun ne viendra solliciter la communauté au-delà de ses limites de
plasticité, ou bien suggérer à ceux dont la complexion est la plus discordante
de céder un peu de leur idiosyncrasie, en tout cas d’en rabattre du projet de
l’imposer à tous les autres – si vraiment ils tiennent à l’union... –, ou bien
faire comprendre au « discordant » que l’union peut très bien se faire sans lui.
