

En ces temps agités pour mes concurrents, je continue imperturbablement et sereinement de mener ma campagne, j’avance. Vous l’aurez remarqué, et vous en aurez confirmation à la lecture de cette lettre, j’accélère même le tempo. Rencontres, visites, discours… La semaine a été bien remplie.

Mardi, j’étais à Calais et à Grande-Synthe. Ce n’est pas la première fois que je m’y rends. Car j’ai à cœur, régulièrement, d’aller rencontrer les habitants de ce petit bout de France complètement abandonné par le pouvoir. C’est très important pour moi d’entendre leur propre vision des choses, et leur sentiment sur les conséquences dramatiques de la présence de camps de migrants. Quand personne ne les écoute, ni au niveau local ni au niveau national, ils savent qu’ils peuvent trouver chez moi une oreille attentive, et un relais à leurs revendications.

Jeudi j’ai tenu ma première conférence présidentielle. Exercice d’un genre nouveau, cela consiste pour moi à prendre le temps de donner ma vision sur un problème fondamental. Pour cette première, j’ai prononcé un discours sur la France durable. Certains l’ignorent peut-être encore, mais l’écologie, et la défense d’un environnement propre, d’une alimentation saine, figurent au cœur de mon projet pour la France.

Vendredi enfin, je me suis rendu à Denain dans le Nord, pour y aborder la thématique centrale des conditions de vie de nos aînés. C’est aussi un point crucial de ma réflexion pour le pays, parce que les personnes âgées, pour beaucoup, souffrent particulièrement de la situation économique dégradée. J’ai d’ailleurs proposé cette semaine une revalorisation de l’ASPA (allocation de solidarité aux personnes âgées), de même que j’ai rendu public mon engagement de revaloriser l’allocation versée aux personnes handicapées.

Vous le voyez, beaucoup de sujets, beaucoup d’occasions passionnantes de faire connaître mon projet pour la France et pour les Français. Rendez-vous le week-end prochain à Lyon pour le lancement officiel de ma campagne lors des assises présidentielles. D’ici-là, bonne campagne à vous !

