Que les musulmans puissent être victimes de la haine, Pascal ­ Bruckner ne le nie pas et le dénonce avec force. Il juge cependant nécessaire de revenir sur la notion équivoque d’islamophobie. Ce ne serait pas un rejet des musulmans, plutôt un outil rhétorique qui sert à faire taire toute cri­tique de l’islam. L’islamophobie relève donc pour lui d’un « racisme imaginaire », car celui-ci fait croire que la remise en cause des croyances est illégitime et qu’elle équivaut à persécuter les fidèles.

Pascal Bruckner revient dans cet ouvrage sur l’un de ses combats les plus chers : appliquer « l’esprit d’examen » aux systèmes religieux, et particulièrement à l’islam, au moment où celui-ci est aux prises avec le fanatisme. On y perçoit un attachement aux Lumières et à la revendication d’un héritage anticlérical. La réflexion de Pascal Bruckner est fortement marquée par les attentats djihadistes en France et dans le monde. Les débats autour de ces événements tragiques n’ont fait qu’ajouter à ce sentiment d’urgence. Car une partie de la gauche radicale a désigné l’islam comme la « religion des opprimés », soit un statut préférentiel qui absout de toute critique.

L’islam aurait été ainsi adoubé par un marxisme dépassé par l’histoire. La chute du Mur en 1989 a rendu nécessaire le remplacement du prolétaire par une nouvelle figure ­victimaire : le musulman. Cette communauté forme pour cette gauche une nouvelle clientèle que l’on peut investir d’une mission sacrée : incarner l’oppression, l’ennemi demeurant le capitalisme et la société occidentale.
« Une culture de l’excuse »

Que faire face à l’intolérance ou à la violence d’une minorité au sein de la communauté musulmane ? Pour surmonter cette difficulté, « une culture de l’excuse » s’est installée, affirme l’auteur. La violence des kamikazes s’expliquerait par le mépris et l’exploitation auxquels les musulmans seraient assujettis et qui définissent leur condition. On voit dans ces pages à quel point l’affaire Rushdie n’est pas terminée, la gauche se divise toujours entre multiculturalistes et républicains laïques.

Contrairement à ce qu’affirme Pascal Bruckner, la justice ne donne pas toujours raison aux « islamo-gauchistes ». Les tribunaux ont plutôt montré qu’ils tenaient bon lorsqu’il faut préserver la liberté d’expression et le droit au blasphème tout en empêchant la diffusion du négationnisme de la Shoah. Dieudonné M’Bala M’Bala a été...

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/02/02/pour-pascal-bruckner-l-islamophobie-releve-de-l-illusion_5073252_3232.html#m5stmxQY1ZRf6Gic.99