LA LOI TRAVAIL AU CŒUR DES MOBILISATIONS SOCIALES

Après le passage sans encombre de l’ANI dit de sécurisation de l’emploi, du
CICE, du Pacte de responsabilité, des lois Macron et Rebsamen, il n’était pas
dit que la loi travail susciterait la puissante mobilisation du printemps
dernier. Certes, de nombreuses mobilisations laissaient déjà percevoir des
résistances certes éclatées mais allant au-delà des seules équipes militantes.
Mais il était à craindre que les attentats du 13 novembre 2015 et le climat
répressif et anxiogène qui s’en était suivi ouvrent une période d’attentisme. Le
déclic a lieu avec la condamnation le 12 janvier 2016 des 8 militants de
Goodyear à 9 mois de prison ferme pour avoir retenu deux cadres lors de la lutte
contre la fermeture de l’entreprise.
La loi El Khomri qui introduit la primauté de l’accord d’entreprise et s’attaque
à la hiérarchie des normes, au milieu de bien d’autres reculs, est présentée le
17 février dernier. La pétition exigeant son retrait atteint un million de
signatures dès le début mars. Les organisations de jeunesse appellent à une
manifestation le 9 mars, à laquelle se rallient la CGT et de FO. À partir de
cette date, 14 journées nationales appelées par les 7 organisations syndicales
(CGT, FO, FSU, Solidaires, Unef, UNL et FIDL) s’entrecroisent avec des
initiatives locales ou professionnelles.
L’absence de coordination, de centralisation par les directions nationales ne
permet pas de vaincre l’attentisme, le scepticisme d’une large partie du
salariat fortement conforté par l’attitude de la direction de la CFDT. Pourtant,
comme le montre le congrès de la CGT, de nombreuses équipes militantes sont
prêtes à en découdre. De même, le mouvement Nuit debout, avec des dizaines
d’assemblées à Paris et en région, illustre le refus de la loi « et de son monde
». Et c’est à grand renfort de répression, avec trois recours au 49.3, que le
gouvernement finira le 21 juillet par faire passer sa loi.



LA COP22, MASQUE DE L’IMPUISSANCE

La COP22, qui s’est tenue au Maroc début novembre, n’aura servi à rien. Les
textes adoptés par la COP21 ont été officiellement maintenus… Les protagonistes
ont débattu doctement... au moment même où le nouveau président américain est
un climato-sceptique qui s’affiche comme l’ami des compagnies pétrolières.
Pendant le déroulement de la COP, l’Agence internationale de l’énergie a publié
son rapport annuel. Selon elle, l’hypothèse la plus probable est un
réchauffement avoisinant les quatre degrés « qui tient compte des promesses
récentes faites par les pays pour limiter leurs émissions », ce qui serait
catastrophique.
Il y a urgence à empêcher les multinationales de décider de l’avenir de la
planète.



BRÉSIL, VENEZUELA… LA DÉROUTE DE LA GAUCHE

Le 31 août, le Sénat brésilien a destitué la présidente Dilma Rousseff,
suspendue depuis le 12 mai dernier pour avoir maquillé le budget. Temer,
membre du parti de droite PMDB, élu vice-président avec Rousseff en 2014, lui
succède. Celle-ci a payé pour le discrédit de la classe politique corrompue
qui impose aux classes populaires une politique au service des classes
dominantes.
Au Venezuela, le bras de fer entre l’opposition de droite et le gouvernement
chaviste s’est aiguisé depuis que la Cour suprême a bloqué le référendum que
l’opposition voulait utiliser pour destituer Maduro. Le 14 octobre, ce dernier
a validé le budget 2017 par décret, sans l’aval de l’Assemblée menacée de
dissolution. Le Venezuela, dont toute l’économie repose sur la rente
pétrolière, est plongé dans la récession par la dégringolade des prix du
pétrole.
Au Brésil comme au Venezuela, sortir de la crise repose sur les capacités
d’intervention de la population pauvre.



UN RACISME INSTITUTIONNALISÉ

Depuis des décennies, on entendait la (sale) petite musique : 3 millions
d’immigrés = 3 millions de chômeurs. En 1989, Rocard prononçait sa
célébrissime phrase « la France ne peut pas accueillir toute la misère du
monde, raison de plus pour qu’elle traite décemment la part qu’elle ne peut
pas ne pas prendre »... Aujourd’hui, on a droit aux discours les plus
réactionnaires et aux sous-entendus gouvernementaux : immigréEs = insécurité
= terrorisme...
En 2015, selon l’Office français de protection des réfugiés et apatrides
(OFPRA), 80 000 demandes d’asile ont été enregistrées en France, avec un taux
d’acceptation autour de 20 %, soit environ la moitié de la moyenne de l’Union
européenne. De même pour les sans-papiers, avec moins de 30 000
régularisations, en baisse régulière. Le tout dans un pays où la proportion
d’étrangerEs est parmi les plus basses d’Europe.
La question migratoire est en France assise sur la tradition coloniale et la
réalité néocoloniale d’aujourd’hui. Une réalité qui prend la forme de la
traque aux migrantEs, de Paris à Calais en passant par la frontière avec
l’Italie. Et quand les citoyens prennent eux-mêmes l’initiative d’accueillir
des migrantEs comme dans la vallée de la Roya (près de Vintimille), c’est
Eric Ciotti, président du Conseil départemental des Alpes-Maritimes qui les
signale à la justice… Et quand le racisme est croisé avec la politique
répressive, cela donne l’assassinat d’Adama Traoré par des gendarmes et la
scandaleuse condamnation de ses frères pour avoir osé protester.



POLOGNE, ITALIE... POUR LE DROIT DES FEMMES À DISPOSER DE LEUR CORPS

Jeudi 6 octobre, après le succès de la « journée noire » de protestation des
femmes polonaises contre le projet d’interdire totalement l’avortement, déjà
énormément restreint par la législation actuelle, le gouvernent a été
contraint de reculer, se désavouant lui-même. Pour autant, le droit à
l’avortement n’est toujours pas conquis en Pologne, car la loi extrêmement
restrictive de 1993 reste en place. Le droit des femmes de décider si elles
veulent ou pas mettre au monde un enfant, et donc le droit de recourir à
l’interruption médicale d’une grossesse non désirée, est un droit
élémentaire.
En Pologne, les femmes doivent encore se battre pour le conquérir, mais en
Italie aussi s’organise un fort mouvement. Partout dans le monde, face à
l’offensive réactionnaire, la lutte pour l’égalité des sexes est
primordiale.



BREXIT : LEUR EUROPE EN DÉCOMPOSITION

Le référendum du 23 juin, en Grande-Bretagne, avec 51,9 % des voix et une
participation électorale record de 72,2 %, a décidé de la sortie de la
Grande-Bretagne de l’Union européenne. Une fraction importante de
l’électorat populaire s’est servie du Brexit pour rejeter Cameron et sa
politique antiouvrière, dans le même temps qu’il a aussi été l’occasion
d’une offensive des forces réactionnaires contre les immigréEs. Et partout,
l’extrême droite propose de suivre l’exemple britannique.
En Italie, le 4 décembre, la victoire du référendum contre Renzi, avec près
de 70 % de participation et une franche victoire du Non qui représente 60 %
des votes, marque une nouvelle étape de la crise de l’UE. Il en est de même
de la montée de l’extrême droite en Autriche.
Partout en Europe, les politiques d’austérité se combinent avec une montée
de l’autoritarisme, de la xénophobie et du nationalisme. L’extrême droite
en est la principale bénéficiaire, et le souverainisme qu’elle prône est un
piège. Les travailleurEs ne pourront trouver une protection que dans leur
propre organisation et mobilisation par delà les frontières.



NOTRE-DAME-DES-LANDES : UN SUCCÈS À CONFIRMER

De la COP21 à la COP22, toutes les décisions censées lutter contre le
réchauffement climatique sont au mieux restées mortes, au mieux détournées
pour permettre le développement d’un capitalisme vert au travers duquel
les capitalistes espèrent bien trouver une voie pour maintenir et
développer leurs profits. Emblématique des grands projets inutiles imposés
et nuisibles, le projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes illustre
l’absurdité capitaliste : absence d’utilité sociale, attaques à la
biodiversité, bétonnage des terres, fuite en avant dans les énergies
fossiles, pollutions multiples... et profits à la clé !
La lutte d’opposition à l’aéroport est elle aussi emblématique. Les
initiatives diverses, massives, unies et répétées, ont réussi à empêcher
le gouvernement de faire évacuer la ZAD et de commencer les travaux, comme
Valls s’y était pourtant engagé. Sa démission n’explique pas le recul du
gouvernement au sein duquel des dissensions ont éclaté. La résistance
n’est pas seulement celle des occupantEs de la Zad, elle est aussi celle
des petits agriculteurEs, des militantEs écologistes, des jeunes, des
travailleurEs précarisés ou sans emploi, des syndicalistes, de toute une
population, locale et bien au-delà, qui refusent la politique économique,
sociale et environnementale d’un gouvernement à la solde des patrons, une
politique en faveur des multinationales.
Le mouvement d’opposition a gagné une importante bataille du quinquennat
Hollande... mais le projet n’est pas encore enterré, et la lutte continue.


TRUMP, POUTINE, ERDOGAN... LES VISAGES DU CAPITALISME SÉNILE

Le 8 novembre, ce que personne ne croyait possible est arrivé : la
victoire de Trump. Une victoire qui résonne comme un avertissement, et qui
donne la mesure de la décomposition sociale, politique, démocratique,
engendrée par l’offensive des classes dominantes. Trump, xénophobe et
raciste, machiste, se dit isolationniste et protectionniste. « Make
America great again » : une nouvelle politique pour poursuivre la défense
des intérêts des banques et des multinationales US de façon plus agressive
dans le cadre de la concurrence mondialisée. Trump se déclare l’ami de
Poutine auquel il accorde sa confiance pour stabiliser la Syrie en
soutenant le dictateur Assad, en alliance avec le dictateur turc, Erdogan.
Soucieux de se dégager des contraintes de la défense directe de l’ordre
capitaliste mondial, les USA sous-traitent aux ambitions de dictateurs
d’autres puissances impérialistes. Poutine rêve de retrouver la puissance
passée de la la Russie comme Erdogan celle du vieil empire ottoman. Ils
soumettent leur peuple à leur dictature pour participer au sinistre
pillage des richesses en échange du maintien de l’ordre libéral et
impérialiste contre les travailleurs et les peuples, en particulier contre
les Kurdes.



FÉMINISTES ET ANTI­CAPITALISTES TANT QU’IL LE FAUDRA

L’année 2016 aura été marquée par « l’affaire » Jacqueline Sauvage. Quand
on compare sa condamnation (10 ans de prison pour avoir tué son mari
violent) à celle de Bertrand Cantat (8 ans pour l’homicide de sa
campagne), il est clair que l’on a affaire à une justice sexiste au
service de l’ordre établi. La réaction des magistrats à la grâce
présidentielle confirme le caractère réactionnaire de cette institution.
Si la bataille pour une loi contre les violences faites aux femmes fait
bien partie du combat féministe, il ne faudra compter que sur notre
propre mouvement pour l’imposer et la faire respecter.
Le renforcement de l’ordre établi et la répression se sont accélérés
durant cette année 2016, et l’affaire du burkini en a été un symptôme
angoissant. Sexisme et racisme font bon ménage pour légitimer le contrôle
du corps des femmes et stigmatiser en premier lieu les femmes supposées
musulmanes.
Quand on parle contrôle du corps, les questions de sexualité et
d’avortement ne sont jamais loin : sur ces terrains également, les
attaques sont violentes. Nous nous sommes mobiliséEs en solidarité face
aux attaques contre l’avortement en Pologne. Et alors que l’avortement
est de fait remis en cause par les politiques d’austérité qui touchent la
santé, les déclarations de Le Pen, Fillon ou Trump ont de quoi nous
inquiéter. Cela d’autant plus que les réacs de tout poil, agrégés dans la
Manif pour tous, ont repris du service en octobre, encouragés par les
déclarations du Pape contre la « théorie du genre ».
C’est la banalisation des idées LGBTIphobes (LGBTI : lesbiennes, gays,
bi-sexuelEs, trans et intersexes) qui rendent les pires violences
possibles : insultes quotidiennes, agressions, y compris par des
policiers, jusqu’à l’assassinat de 49 personnes dans une boîte LGBTI à
Orlando en Floride. Le mouvement de colère et de solidarité qui a suivi a
été l’occasion de rappeler nos revendications qui ne s’arrêtent pas au
mariage pour tous : PMA pour toutes, changement d’état civil pour les
personnes trans...



TRAGÉDIE D’ALEP : LA COMPLICITÉ DES GRANDES PUISSANCES À L’ŒUVRE

Alep est à nouveau occupée par les sbires du dictateur sanglant, Assad.
Depuis plusieurs mois, les habitantEs de cette ville sont pilonnés par
l’armée syrienne soutenue par la Russie. En cinq ans, la guerre en Syrie
aurait fait 400 000 mortEs, 12 millions de réfugiéEs, dont 4 millions
sont partis à l’étranger.
C’est bien la révolution commencée lors des printemps arabes en 2011,
que le régime d’Assad, soutenu par la Russie et l’Iran avec la
complicité des grandes puissances dont les USA et la France, ont voulu
écraser. Ces dernières craignent trop la révolution et ont composé avec
le dictateur sans l’admettre ouvertement, en laissant Poutine faire le
sale boulot.
Hollande et Obama se justifient au nom de la « lutte contre le
terrorisme ». En réalité, leur politique guerrière ne cesse de
l’alimenter. Les attentats en France ou en Europe sont l’inévitable
contrecoup de la guerre au Moyen-Orient.
Malgré leur crime à Alep, les grandes puissances et leurs alliés locaux
n’ont pu éliminer le processus révolutionnaire qui vit au cœur des
peuples, de leurs luttes et de leurs aspirations. En 2016, la réaction
avait l’initiative. Souhaitons que 2017 inverse le cours de choses…
