La politique étrangère française est en crise, dans un monde en crise. Les
anciennes grilles d’analyse ne fonctionnent plus, et il tarde d’en forger
d’autres pour agir dans des situations de plus en plus dangereuses et porteuses
de drames pour l’ensemble des populations de la planète.

Face à un monde sans cesse plus violent, plus désorganisé, plus incertain, il
est grand temps de changer radicalement nos attitudes et nos choix, donc notre
politique internationale. Les schémas d’hier, abondamment utilisés, jusqu’à nous
ramener souvent dans l’ambiance du Congrès de Vienne (1815), ne correspondent
plus aux données présentes. En campant dans l’usage des recettes passées, nous
aggravons les périls sans répondre aux besoins humains nouveaux; en persistant
dans l’erreur, nous construisons, jour après jour, l’irréparable malheur des
peuples.

Nous devons changer, car le monde a changé : le formidable bouleversement que
constitue la mondialisation crée un monde qui est censé inclure l’humanité tout
entière et la réunir pour la première fois sur une même scène, dont les
contrastes économiques et sociaux saisissants l’emportent désormais en
importance sur les enjeux stratégiques classiques. Ce monde est aujourd’hui
interdépendant, tant les technologies nouvelles et les mutations économiques
font se rencontrer des Etats autrefois claquemurés dans leur souveraineté. Ce
monde est mobile, nourri d’échanges et d’opportunités nouvelles; le migrant
incarne son avenir, alors qu’on s’ingénie à le réprimer sans jamais pouvoir
l’arrêter. Ce monde en mutation profonde n’est devenu ni meilleur, ni pire: il
sera ce que nous en ferons, à l’initiative des Etats, mais plus encore à celle
des sociétés. Le pire reviendra à ceux qui en ont peur, comme à ceux qui ne
veulent pas le voir évoluer.

Notre monde a changé, car la guerre a changé : autrefois, emblématique
compétition entre puissants, celle-ci est devenue l’expression de toutes les
faiblesses, des décompositions sociales, des échecs essuyés par les contrats
sociaux, des impossibles intégrations, des effondrements d’institutions et
d’Etats. Sorties des malheurs sociaux les plus profonds, ces guerres ne se
résolvent ni par la force ni par l’hégémonie.

Notre monde a changé, parce que la question sociale internationale est la source
première de tous les périls: alors que la faim dans le monde tue chaque jour
huit fois plus que les attaques contre le World Trade Center, alors qu’une
maladie sur trois conduit à la mort faute des moyens économiques d’être soignée,
alors qu’on compte un milliard de mal logés sur terre, jamais la souffrance des
autres n’a été si visible et le confort si proche de ceux qui n’en n’ont pas. La
violence internationale change également de nature, intimement liée au malaise
des sociétés, à la frustration sociale et au sentiment d’humiliation.

Notre monde a changé, parce que notre environnement a changé, suite à une
croissance débridée et non régulée qui éteint les espèces, pollue l’air et les
océans, souille les aliments.

Notre mémoire se brouille devant la remise en cause périodique des pratiques
d’antan. La puissance perd ainsi de son efficacité, les guerres ne se gagnent
plus durablement, même si les détresses qui les accompagnent gagnent en horreur.
L’hégémonie, un moment perçue comme le sauveur du monde, ne parvient plus à
s’exercer, alors que ses tenants n’y croient plus vraiment. Les alliances
militaires, et en tout premier lieu l’Otan, sont à la recherche désespérée de
leur utilité nouvelle.

On ne négocie plus, on exclut, on ne parle plus, on sanctionne. L’intervention
militaire extérieure, réinventée à grand frais quand disparaissait la
bipolarité, collectionne les échecs, tempérés par quelques rares résultats
simplement indécis. Les guerres d’avant-hier sont toujours là et bien là : en
Palestine, au Congo, en Somalie, en Afghanistan, au Soudan, ignorant même les
transformations issues de 1989... Et quand on aménage les convictions
souverainistes d’antan pour promouvoir les biens communs de l’humanité, qui
conditionnent la viabilité de notre environnement, la sécurité sanitaire ou
alimentaire, les résultats sont des plus maigres....

Terrible fatalité ? Certainement pas ! Ce monde ouvre des horizons qui peuvent
transformer l’humanité, à condition d’abord d’admettre celle-ci dans sa réalité,
au lieu de s’entêter à faire de la seule civilisation occidentale l’incarnation
du bien suprême. La nouvelle politique internationale doit se construire sur la
volonté d’être acteur d’une mondialisation qui ne serait la propriété de
personne mais le bien de tous. Quatre axes doivent porter cet élan : solidarité,
multilatéralisme, intersocialité et altérité doivent être les bases
incontournables d’une nouvelle politique internationale.

Le temps de la solidarité est indissociable de celui de la mondialisation. Les
contrastes socio-économiques sont trop marqués, tant au niveau régional que
mondial, pour que nous restions indifférents – ou simplement caritatifs – à
l’égard des autres. Nous avons jusqu’ici pensé l’international en termes
coopératifs ou, au mieux, comme à l’échelle de l’Europe, en termes associatifs.
Ces modèles doivent être dépassés : la souffrance, l’échec ou les carences des
autres sont désormais les nôtres, ne serait-ce que parce qu’ils mettent
directement notre sécurité en péril. Ni la malnutrition dans le monde, ni les
menaces sur l’environnement ou la santé publique internationale, ni évidemment
le sort de la Grèce ne peuvent être tenus pour des événements étrangers. Il nous
faut en accepter la charge commune, sans quoi notre monde risque de connaître
des tensions invivables dont nous n’avons aujourd’hui qu’une idée infime. Notre
monde ressemble à nos nations européennes de la fin du XIXe siècle, dans ses
écarts sociaux gigantesques et dans ses risques de violence: si nous n’y
répondons pas par le même élan de solidarité et donc par une politique hardie
d’intégration internationale, nous transformerons nos Bastilles de luxe en
Bastilles assiégées par des violences insupportables. Comment imaginer qu’un
monde où 1% des humains possèdent autant que tous les autres réunis puisse durer
?

Le temps du multilatéralisme doit être la mise en pratique institutionnelle de
cette solidarité. Deux fois né, en 1919 et en 1945, celui-ci a été par deux fois
muselé, réduit ou abâtardi. La hauteur des nouveaux enjeux réclame de l’audace
dans la manière de le repenser. Au plan régional, il nous faut reconstruire
l’Europe, enlisée dans la mécanique stérile des compromis bureaucratiques. Il
faut en faire l’Europe des peuples, présents, actifs, rallumant la démocratie de
notre Union, mais aussi l’Europe solidaire où chaque Etat n’est plus
l’actionnaire d’une association dont il attend les dividendes, mais
indissociable de la vie et de la santé des autres Etats. Il faut une Europe
ouverte sur le monde et pratiquant les vertus de l’altérité avec tout autre
Etat, notamment parmi les puissances émergentes, qui pourrait offrir un
partenariat fondé sur nos valeurs. Au plan global, nos Nations unies doivent
s’ouvrir, aux puissances nouvelles comme aux Etats les plus modestes, elles
doivent échapper à la pesanteur des directoires de fait, elles doivent
s’intéresser aux grands enjeux sociaux internationaux, comme aux acteurs qui les
connaissent et les portent, elles doivent incarner enfin cette responsabilité de
protéger qui ne doit jamais être confisquée par un Etat sous le prétexte de sa
puissance ou, pire encore, de sa « responsabilité particulière ». Plutôt qu’en
appeler aux gendarmes auto-proclamés du monde, construisons cette gendarmerie de
notre monde.

Le temps de l’intersocialité est celui d’un monde qui ne respire plus seulement
du poumon de ses Etats, mais qui associe pleinement ses sociétés à l’effort
mondial. Au temps de la communication généralisée, les sept milliards
d’individus qui composent la planète sont des acteurs potentiels de la vie
mondiale. Leur pleine association à celle-ci est un gage de démocratie et
d’efficacité. C’est le prix aimable d’une solidarité mondiale réellement
efficace. C’est une façon, en multipliant les contacts et les échanges, en
profitant pleinement de la mobilité des personnes, d’éviter les cauchemars et
les fantasmes du choc des civilisations et de mêler les génies qui font le monde
et qui ne sauraient se limiter aux seuls produits occidentaux. Une audacieuse
politique de l’échange généreux entre les sociétés en est le passage obligé.

Le temps de l’altérité est celui qui dépasse le monde de l’étranger et qui
consacre la première qualité de la mondialisation. Aucune culture, aucune
civilisation ne peut plus prétendre dominer toutes les autres, ni enseigner à
elle seule l’universalité. Celle-ci est désormais l’égale propriété de tous. Il
faut pour cela effacer les prétentions à incarner seul le droit, le vrai et le
juste. Il faut réécrire et repenser nos institutions internationales, pour que
leur fondation associe réellement et à égalité tous les peuples de notre monde.
Il faut regarder l’autre dans ce qui le distingue et faire de ces distinctions
mises bout à bout la richesse du monde. Il faut ne pas avoir peur de devoir à
l’autre et ainsi de devoir à tous.
