Justice. Contrairement à ce qui a été dit, les enquêteurs n'auraient jamais cherché des preuves du travail de l'épouse du candidat. En attesteraient les perquisitions et les fuites dans la presse - systématiquement à charge.

L’anecdote a profondément surpris et choqué. Elle était jusque-là passée inaperçue. Et pourtant, elle en dit long sur le déroulement de l’affaire. La scène se déroule, le mardi 31 janvier, lors de la perquisition du bureau de l’ancien Premier ministre au Palais-Bourbon, « pour obtenir des preuves de la réalité de l’emploi d’attachée parlementaire » de Penelope Fillon, d’après des sources judiciaires. Plutôt que de saisir eux-mêmes tous les documents contenus dans la grande armoire métallique de son bureau susceptibles de les intéresser, les enquêteurs de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF) n’ont pas hésité à demander directement aux collaborateurs de François Fillon présents sur place de chercher, de trouver et de leur livrer les éléments qui pourraient justifier que le travail de Penelope Fillon n’était pas fictif. Stupéfaction générale. « Ce fut une perquisition très bizarre », commente, un brin énervé, un avocat de François Fillon, avant d’expliquer : « Normalement, les enquêteurs saisissent tout, analysent tout et récupèrent ce qui les intéresse. » Et de s’étouffer : « D’habitude, ce sont les enquêteurs et les limiers qui bossent, pas les personnes perquisitionnées ! »

Simple paresse ? Mépris ? Désorganisation ? Qu’y a-t-il de vraiment choquant ici ? Décryptage d’un vieux renard des procédures judiciaires : « Que la justice déploie des moyens hors norme contre un candidat à la présidentielle et demande à son équipe de lui donner des éléments qu’elle est censée chercher elle-même, c’est du jamais-vu ! »

Le communiqué du Parquet national financier (PNF), le jeudi 16 février, viendra confirmer cette bizarrerie : la patronne du PNF, Éliane Houlette, explique que « les nombreux éléments déjà recueillis ne permettent pas d’envisager, en l’état, un classement sans suite de la procédure ». En d’autres termes : la justice n’a rien trouvé qui permet de dire si oui ou non Penelope Fillon a occupé un emploi réel… Alors que, pourtant, les avocats ont fait verser au dossier des témoignages, des notes et de multiples autres preuves de la réalité du travail de Penelope Fillon. Autrement dit, « le PNF n’a pas réussi à prouver que Penelope Fillon a occupé un emploi fi ctif », mais, « comme il souhaite le prouver quand même et qu’il n’a aucune preuve pour le moment, il annonce qu’il n’y aura pas de classement sans suite », accuse, sanguin, un proche du candidat.

La suite du texte confirme la quasi-obligation faite par le PNF aux avocats de François Fillon de continuer de fournir des preuves aux enquêteurs, sans aucune garantie de suite : « Les investigations vont se poursuivre dans le strict respect des règles qui gouvernent le code de procédure pénale. »

Dos au mur, ne parvenant toujours pas à apporter la preuve que Penelope Fillon bénéficiait d’un emploi fictif, le PNF décide finalement, le vendredi 24 février, d’ouvrir une information judiciaire, entraînant la désignation des juges d’instruction Serge Tournaire, Aude Buresi et Stéphanie Tacheau. Est annoncée, dès le lundi suivant, la convocation de François et Penelope Fillon, « en vue de leur mise en examen », respectivement les 15 et 18 mars. « En vingt-quatre heures, comment ont-ils pu examiner les 2 000 pages du dossier sérieusement ? », s’étonne agacée la défense du candidat, en insistant : « Les docs qu’on a versés au dossier n’ont même pas été exploités ! Plus d’un tiers du dossier montre la réalité du travail de Penelope ! Il nous ont convoqués sans prendre connaissance du dossier. Ce n’est pas sérieux. » On nous précise en outre que « pas un collaborateur n’a indiqué qu’elle ne travaillait pas ! Les gens savaient qu’elle travaillait, contrairement à la légende qu’on cherche à faire croire ».

L’avocat de François Fillon, Me Antonin Lévy, l’annonce : « D’autres nombreuses pièces — une dizaine — très précises vont être livrées dans les prochains jours. Avec notamment des gens qui expliquent en détail comment ils ont travaillé avec Penelope Fillon. » Au sein de l’entourage politique du candidat, on se prend à espérer que ces nouvelles pièces viendront faire voler en éclats la procédure et « blanchir Fillon une bonne fois pour toutes ».

“Il n’y a plus de fuites car il n’y a plus rien à faire fuiter”

Car, pour les proches du candidat, la coupe est « déjà bien pleine ». Non seulement la justice n’a rien trouvé ni rien prouvé, mais on annonce à l’avance, alors qu’une information judiciaire vient d’être ouverte, que François Fillon va probablement être mis en examen. Commentant cette possibilité, Antonin Lévy s’étrangle : « Quand on vous convoque, c’est parce que, normalement, on a des éléments qui justifient une mise en examen. Je n’ai jamais vu l’hypothèse où on vous convoque et, en même temps, on continue de chercher à rassembler les preuves pour espérer trouver ce pour quoi on vous convoque ! »

Dernier exemple en date : toujours à la recherche de preuves, les trois juges réputés pour leur dureté n’ont eu aucun scrupule à perquisitionner au domicile parisien des Fillon, le 2 mars, et à Sablé-sur-Sarthe, le lendemain. « Pourquoi le premier réflexe a-t-il été de perquisitionner alors qu’une liste de personnes prêtes à être entendues est à la disposition de la justice ? », se demande un député Les Républicains, avant d’esquisser sa réponse : « Ils cherchent le spectacle. » Sauf que les juges n’auraient — une nouvelle fois — « rien trouvé qui atteste que Penelope Fillon a occupé un emploi fictif », nous indique une source judiciaire.

Dans le même temps, au sein du premier cercle autour du candidat, on ne peut s’empêcher de constater qu’il n’y a plus de violation du secret de l’instruction par voie de presse : « Comme par enchantement, un certain nombre de fuites censées accabler le candidat Fillon se sont tues. » Un ministrable ajoute : « Si véritablement les auditions avaient permis d’attester le caractère fictif de l’emploi de Penelope Fillon, le secret n’aurait pas été gardé autant de temps ! »

D’ailleurs, le PNF ne s’est pas privé de rappeler fi èrement dans le Monde, le 7 mars, que « comme dans toute aff aire, les magistrats déplorent la violation du secret de l’instruction en ce qu’elle nuit au déroulement serein des investigations ». Facile ? C’est ce que croit un membre de la garde rapprochée du candidat : « Il n’y a plus de fuites car il n’y a rien à faire fuiter ! »

De la même manière, François Fillon ne se demande plus pourquoi les juges cherchent absolument à le convoquer le 15 mars. Pourquoi cette date ? Pourquoi une telle urgence ? Me Lévy, lui aussi, a sa petite idée : « Il ne vous a pas échappé que le 17 mars est le jour de clôture du dépôt des candidatures à la présidentielle. » Ironique : « Vous comprenez pourquoi il fallait impérativement convoquer François Fillon avant le 17. » « Que trouveront-ils de plus ? », se demande un autre. Placeront-ils François ou Penelope Fillon en garde à vue ? « S’ils font ça à Penelope, là je ne sais plus quoi vous dire sur le fonctionnement du pays », conclut-il interdit.

Faisant désormais fi du calendrier judiciaire, François Fillon, tel un gladiateur dans l’arène attendant de voir si César va lever son pouce vers le ciel, pour lui manifester qu’il n’est pas condamné à mort, a aperçu une lueur d’espoir, le lundi 6 mars. Effectivement, le comité politique — de crise — des Républicains, qui devait sceller son sort a levé le pouce… vers le haut. Il en est désormais convaincu et le répète : « Il n’y a désormais plus que les Français pour me juger. »
