Comment l’anéantir sans le dire ? C’est toute la question. En 1987, la droite avait foncé bille en tête et supprimé l’IGF (l’Impôt sur les grandes fortunes), instauré par les socialistes cinq années plus tôt. Dès lors, l’étiquette de « gouvernement des riches » lui avait collé à la peau, comme le morceau de sparadrap au doigt du capitaine Haddock. Et Jacques Chirac avait perdu l’élection présidentielle suivante.
Donc, être plus discret. En vidant de l’intérieur l’impôt sur la fortune, d’abord : « l’outil de travail » n’était déjà pas taxé, les antiquités non plus, qu’on y ajoute les propriétés dans les Dom-Tom, les investissements dans les PME « innovantes », etc., et il ne reste plus grand-chose.
En promouvant le bouclier fiscal, ensuite, initié par Dominique de Villepin, abaissé de 60 % à 50 % par Christine Lagarde : d’après les avocats fiscalistes, les chèques reversés par l’état reviennent « le plus souvent à annuler l’ISF ». Mais tout ça, pas par amour des riches, non. Juste pour les garder en France : « Quel est notre souci ? expliquait François Fillon à Arlette Chabot. Notre souci, c’est qu’il reste, dans notre pays, des hommes et des femmes qui investissent… On parle beaucoup, au moment de la réforme des retraites, de taxer les riches encore faut-il qu’il y en ait. Et donc, moi je préfère qu’il y en ait plus, pour qu’ils rapportent plus d’impôts, plutôt que de les faire partir par une fiscalité, hum, complètement confiscatoire par rapport aux autres pays de l’Union européenne. »

« Je ne peux pas dire aux actionnaires : “Ne délocalisez plus, relocalisez” et en même temps leur laisser des charges et des contraintes qui font qu’ils ne s’en sortiront plus, énonçait Nicolas Sarkozy. Pour construire la même voiture en République tchèque, qui est aussi membre de l’Union, et en France, il y a une différence de 1 000 €. Et sur ces 1 000 €, un tiers représente la taxe professionnelle, qui est une taxe qui n’existe nulle part ailleurs en Europe. Je vous l’annonce, je vais supprimer la taxe professionnelle en 2010, parce que je veux garder les entreprises en France » (5/02/09). Cet impôt, en 1976, toute la droite l’avait voté, à l’unanimité. Mais dans une Europe où la concurrence est fiscalement, socialement faussée, voilà qui devient aussitôt un « impôt imbécile » (dixit François Mitterrand, dès 1983). C’est Lionel Jospin qui, le premier, taillera cette taxe professionnelle en 1999. Jean-Pierre Raffarin prendra la relève, en 2004. Et Nicolas Sarkozy n’aura plus, derrière, qu’à ficeler le paquet cadeau. Le Medef applaudissait alors cette « étape importante en faveur du redressement de la compétitivité de l’économie française » (communiqué du 18/12/09). Notre bonheur commun était assuré…

C’est une manie chez Nicolas Sarkozy de Nagy-Bocsa : l’ami des dynasties Bouygues, Lagardère, Bolloré, a la passion des héritages. Nommé ministre du Budget sous Balladur, qu’annonce-t-il au pays, lors de ses premiers vœux ? Qu’il compte « faire de la réforme des droits de mutation une priorité de 1994 », tout en conciliant, on s’en doute, « la justice fiscale et l’efficacité économique » (Le Nouvel observateur, 27/01/94). Dix ans plus tard, en 2004, il revient aux Finances, n’y reste qu’à peine huit mois, mais avec quelle priorité ? « Héritage : la nouvelle donne de Sarkozy », se félicite Le Point : « 90 % des successions, la quasi-totalité des héritiers devraient être exonérés d’impôt », tout cela, bien sûr, pour « soutenir la reprise économique en favorisant la transmission » (16/09/04). Il part en campagne pour la présidentielle, et avec quelle promesse ? « Nicolas Sarkozy propose que demain 95 % de ceux qui déclarent des successions soient exonérés, énonçait son porte-parole Xavier Bertrand. Quand on croit au travail, quand on croit à la famille, il est cohérent de ne pas taxer une énième fois le fruit du labeur de toute une vie » (La Tribune, 29/01/07).
Deux mois après l’élection, la mesure est emballée dans le paquet fiscal. « En cinq ans, applaudit une notaire dans Le Figaro, on a fait plus d’avancées qu’en un siècle entier » (30/11/07). Ou de « reculs », selon le point de vue. Car c’est un outil à rééquilibrer les fortunes, aussi, bâti avec patience, qu’on a liquidé à la hâte.

Hériter en paix

Cette casse aurait fait tonner Jaurès, lui qui voulait « socialiser le capital en demandant davantage à l’impôt sur les successions ». Elle aurait scandalisé Léon Blum, lui qui, à la Libération, « propose au Parti socialiste de s’attaquer à la notion de la propriété capitaliste dans son caractère essentiel, c’est-à-dire dans son caractère de transmission héréditaire indéfinie ». Jusqu’à François Mitterrand et son Programme commun qui regardaient « les droits de succession comme un élément essentiel de redistribution » (tout en exonérant les « patrimoines modestes »). Mais la gauche a, semble-t-il, renoncé à cette part de son héritage. Les héritiers peuvent hériter en paix.
Impôt sur le revenu : aplati

Le 14 juillet 1984, en direct sur TF1, « la gauche change de doctrine » – comme le titre Le Figaro : « Pour l’impôt sur le revenu, annonce François Mitterrand, ce sera la plus forte baisse des impositions fiscales depuis la Libération. » Jusqu’alors – et depuis Jaurès (voir p. 16) – les socialistes ont toujours soutenu les « impôts progressifs » : qui taxent en fonction des richesses. Mais voilà qu’au milieu des années 80, ils font machine arrière. Un gouvernement après l’autre, dans ces années 80, s’engage alors une véritable course à la baisse d’impôts : « réduction probable de 3 % à 6 % de l’impôt sur le revenu en 1985 » (Le Monde, 8/05/84), « Édouard Balladur a confirmé qu’il allègerait l’an prochain d’au moins 6 milliards de francs l’impôt sur le revenu » (Libération, 10/07/87), « allégements fiscaux : les bonnes surprises de 1989 » (Le Figaro, 16/11/88). Et même au sein des gouvernements, on se livre bataille : alors qu’aux Finances, Édouard Balladur promet, en 1987, « 22 milliards de réductions », son ministre du Budget, Alain Juppé, surenchérit et «  annonce qu’il réalisera au moins 27 milliards d’allègements fiscaux » (Libération, 04/08/87). Les taux d’impositions sont rabotés – et surtout, se multiplient dès cette époque les « ristournes fiscales » : « Comment réduire ses impôts ? », titre Le Figaro. Avec la liste des combines : « Achetez votre résidence principale à crédit », « Profitez de la déduction Monory », « Achetez un logement dans les Dom-Tom », « Ouvrez un plan d’épargne retraite », « Investissez dans le cinéma », « Rachetez votre entreprise », « Devenez actionnaire dans les Dom-Tom » (5 décembre 1988).



Chemin de la modernité

Mais les choses avançaient – ou reculaient – encore avec trop de lenteur. Notamment comparés aux Anglo-Saxons : « L’immobilisme français apparaît d’autant plus surprenant qu’il s’inscrit dans un contexte mondial en pleine mutation, plaidaient Les Échos. La décennie 80 a été marquée dans plusieurs pays industrialisés par une profonde modification de l’imposition des revenus des personnes physiques. (…) Inspirés par la philosophie libérale qui veut que trop d’impôt tue l’impôt, les États-Unis ont été les plus radicaux : le taux maximal est progressivement tombé de 75 % à 33 %. La Grande-Bretagne a emboîté le pas : le taux maximal est tombé de 83 % à 40 % » (24/01/90). Après l’Ouest, les exemples viennent de l’Est, désormais : d’Estonie qui, en 1994, met en place une flat tax – un impôt plat, pas lié aux revenus (avec un taux de 24 %, diminué à 20 % en 2007). Elle est bientôt suivie, en 1995, par la Lettonie (25 %), puis la Russie (à 13 %), la Roumanie (à 16 %), la Pologne (à 18 %), etc. Voilà le chemin de la modernité !

Un taux « confiscatoire »

En 1984, à l’heure du changement de doctrine, Laurent Fabius exerçait comme Premier ministre. Quinze années plus tard, sous Lionel Jospin, il trône aux Finances. Et plagiant François Mitterrand, il poursuit son œuvre : « Je présenterai un plan d’allégement et de réforme des impôts qui sera le plus ample des cinquante dernières années », déclare-t-il. Cette promesse sera tenue : « Les plus hauts revenus n’ont donc pas été oubliés. La tranche de 54 % sera abaissée à 52,5 % en 2003. En clair, ceux qui déclarent un revenu supérieur à 295 000 francs sont aussi de la “fête” » (Le Monde, 1/09/00). La gauche – du moins celle de gouvernement – a donc largement renoncé à cette tradition politique : la justice fiscale, par le biais des impôts progressifs. Affaiblie dans les têtes, il ne restait plus à la droite qu’à l’abolir dans les faits. Alors que les plus hauts revenus étaient, sous Pompidou, en 1971, taxés à 63 %, un tel taux est désormais jugé « confiscatoire ». Et dans le paquet fiscal, en juillet 2007, la tranche marginale descend à 40 %. Sur la voie du Progrès, nous avons enfin rejoint le Royaume-Uni de Margaret Thatcher…
La TVA (Taxe sur la Valeur Ajoutée) va encore augmenter, au 1er janvier ?
L’écotaxe touche aussi les transporteurs sur de petits parcours ?
La CET (Contribution économique territoriale, qui a remplacé la taxe professionnelle) surtaxe aveuglément les petits commerçants ?

Malheureusement, François Hollande n’innove pas. Depuis Pierre Bérégovoy en 1985, les gouvernements se suivent et leur politique se ressemble : faire baisser l’impôt sur les sociétés, sur les revenus, sur les successions. C’est-à-dire les impôts « progressifs », les plus justes. Pour se rattraper sur les impôts « régressifs » : la TVA, la taxe d’habitation, les impôts locaux, etc. qui frappent plus les pauvres.

Et la même orientation, grosso modo, est visible à travers tout le continent. C’est que la même logique prévaut partout en Europe, celle de la « concurrence fiscale », Les « bases mobiles » sont favorisées, car elles risquent de partir : les capitaux, les grosses entreprises, les riches. Tandis que les « bases immobiles » sont pénalisées.

Qui sont ces « bases immobiles » ? Vous. Pas facile de se délocaliser au Portugal, par exemple, quand on a sa famille, ses enfants, son boulot, son logement ici. On peut dès lors faire basculer la fiscalité sur notre dos, et sans risque.

Pour démasquer cette logique à l’œuvre, Fakir reprend, en une série d’articles, l’histoire de chaque impôt depuis les années 80.

Impôt sur les sociétés : ratiboisé
« Le coût de la baisse des taux de l’impôt sur les sociétés est énorme, s’étonnent Les Échos, puisqu’il est estimé à 13 milliards de francs » (13/09/91). À l’automne 1991, la presse financière est stupéfaite, surprise de l’offrande que « la gauche » s’apprête à faire au patronat : « Cette mesure, qui coûtera à l’état 7,7 milliards de francs en 1993, est un cadeau fiscal aux entreprises, mais également à leurs actionnaires » (La Tribune, 22/10/91).
Dans quelle France est prise cette décision ? Dans un pays à la croissance radieuse, à l’état généreux, aux caisses débordantes ? Pas vraiment. En 1991, « le gouvernement affirme sans cesse qu’il faut des réductions budgétaires ». Il opte pour un « prélèvement de 0,9 % des cotisations sociales, l’augmentation du forfait hospitalier, les mini-augmentations de salaire » (L’Humanité, 27/08/91). Mieux : l’« état continue de racler les fonds de tiroir pour boucler le budget », notamment en soutirant « 500 millions de francs sur les bénéfices d’EDF » (Le Quotidien de Paris, 18/10/91). Bref, pour à peu près tout, à l’époque, le refrain revient : « Il n’y a pas d’argent dans les caisses. » Pour tout, sauf pour « muscler les entreprises françaises au moyen d’allègements fiscaux conséquents » (La Tribune, 26/08/91).



Marché unique

Que se passe-t-il alors ?
Depuis 1971, sous la droite, la France de Valéry Giscard d’Estaing, même celle de Georges Pompidou, ses patrons, ses entreprises, ses actionnaires, avaient parfaitement supporté un impôt sur les bénéfices de 50 %. Et voilà que, sous la gauche, la France de François Mitterrand ne tolère plus ce même taux ? Voilà qu’il convient de le raboter sans cesse – à 45% (1985), à 42 % (en 1986), jusqu’à 33,3 % donc ? L’explication tient en trois mots : « marché unique européen ». Comme le notent Les Échos ,« pressé par la perspective du grand marché de 1993, le gouvernement veut accélérer la réforme de l’impôt sur les sociétés... Si le gouvernement modifie aujourd’hui sa philosophie et accélère la réforme, c’est essentiellement parce que le temps presse : le 1er janvier 1993, le marché unique européen devient une réalité. Il s’agit tout à la fois de mettre les entreprises en bonne position par rapport à leurs concurrentes – le taux moyen de l’impôt sur les sociétés est de 43 % en RFA [Allemagne de l’ouest], 35 % en Grande-Bretagne – et de favoriser les implantations étrangères en France » (26/08/91). Cette logique sévit depuis 1986, depuis la signature de l’Acte unique européen. Nous n’en sommes toujours pas sortis.

Le taux réel

Au cours des années 90, cet impôt variera peu – et demeure fixé à 33,3 %. Du moins, le taux affiché. Car s’y est ajouté un second mouvement, plus souterrain : discrètement, le taux réel a plongé. C’est ainsi que les firmes du CAC 40 ne paient que 8 % d’impôt sur les sociétés. Les entreprises de plus de 2 000 salariés, 13 %. Contre 30 % pour les PME. Pourquoi pareille injustice entre les « petites » et les « grosses » boîtes ? Pourquoi pareil fossé entre le taux réel et le taux affiché ? La faute à l’« optimisation fiscale ». Grâce à leurs conseillers, à leurs bataillons d’avocats, les multinationales situent leurs bénéfices dans des paradis fiscaux, installent leur siège aux Pays-Bas où sont détaxées les plus-values, et échappent ainsi largement à l’impôt. On comprend que les PDG se soient unis, lors du référendum de 2005, pour célébrer « la libre circulation des capitaux et des marchandises » : ça rapporte gros…
