Derrière ce titre provocateur, il y a hélas un fond de vérité. Et ce n’est pas
nous qui le disons, mais lui ! Quant à ses soutiens, Laurent Lévy a bien raison
de parler de leur « résignation politique, tant les semaines qui s’écoulent
montrent la nature de la campagne de Jean-Luc Mélenchon.



On pensait avoir tout vu. Le soutien à Poutine, les femmes en burkini traitées
de provocatrices 1, la remise au goût du jour de la bataille de Valmy2 et la
réinvention d’un ennemi germanique. Mais rien ne semble devoir nous être
épargné.

Les goûts culinaires, réels ou inventés pour les besoins de la campagne qui
démarre, et égrainés dans Gala ou dans les meetings, ne nous font ni chaud ni
froid. Plus étonnant est son soudain amour pour la cause animale. Le dirigeant
du Parti de gauche semble avoir comme but premier de ratisser tout ce qui
ressemble à un écologiste déçu. On pourrait s’en féliciter, malgré notre
surprise de découvrir tant de préoccupations chez cet homme. Mais, au fond,
cette préoccupation, nouvelle, pour le « bien commun », n’est qu’une remise au
goût du jour de l’unité nationale, de supposés intérêts communs au-dessus des
classes sociales.



Des citations qui font peur

Les phrases de Mélenchon sont à peine croyables, on ne peut qu’inviter à
vérifier sur Youtube… Mélenchon raconte sa rencontre avec les patrons des
assises du Produire en France.3 « Millionnaires, vous ne pouvez pas ignorer la
marée montante de la pauvreté dans la patrie. Quand la vague [la fin de
l’écosystème] arrive, elle ne fait pas le tri entre ceux qui sont
millionnaires et ceux qui ne le sont pas. » Il semble oublier que les
premières victimes du changement climatique sont, de loin, les plus pauvres,
entre les famines, les épidémies, l’accès à l’eau douce…

Et il insiste : « Je suis venu vous dire dans quelles conditions, compte tenu
de ce que je ferai avec nos gouvernements et nos majorités, vous pourrez vous
rendre utile au pays et aux objectifs communs que nous tracerons à la patrie.
» Patrons et salariés auraient donc des objectifs communs, et chacun devrait
simplement trouver sa place.

D’ailleurs, pour ceux qui risquaient de ne pas comprendre le leitmotiv,
Mélenchon a commencé son discours par « Une fois que les Français nous auront
confié la responsabilité de la patrie… »

C’est a priori avec ce discours que Mélenchon tente de séduire les
sympathisants du Parti communiste, en renouant avec le « produire français »
et le nationalisme du PCF des années 50. Il n’est pas certain, tout de même,
que les militants du 21e siècle s’y trompent ! Et que les militants du PG s’y
retrouvent…



Coup de folie ?

Le discours est tellement étonnant qu’on pourrait penser que l’ancien
militant du PS a été gagné par la folie et qu’il croit lui-même en son destin
personnel. En effet, que ce soit sur « la patrie », les étrangers ou les
relations internationales, le discours de Mélenchon semble à vingt mille
lieux de ce que pensent bon nombre de militants des partis qui l’ont soutenu
en 2012 et qui s’apprêtent à le soutenir à nouveau.

Beaucoup de militants reconnaissent d’ailleurs que les sorties de Mélenchon
sont le contraire de leur orientation, mais s’y résignent par l’idée que,
globalement, cela fait avancer notre cause, celle de la lutte contre le
gouvernement, le libéralisme voire le capitalisme. Ils attribuent ces
errements à la personnalité de Mélenchon.

Ces camarades oublient que tout cela entre en cohérence avec la fonction
présidentielle même, avec cette Ve République qui confond masque le politique
derrière un supposé destin personnel. Ils se cachent les yeux pour ne pas
voir que, justement, faire campagne pour un individu qui défend ces
orientations, c’est la négation même de leur engagement politique. En effet,
Mélenchon considère (écouter autour de la 14e minute) qu’il est un candidat
hors parti, la vieille rengaine consistant à expliquer que, sous la Ve
République, « l’élection présidentielle, c’est la rencontre d’un homme et
d’un pays, d’un homme et d’un peuple » (François Bayrou).

On ne peut plus douter qu’il croit à toutes ces bêtises. En effet, qu’est-ce
qui pousse, comme il le dit « un homme qui a toujours eu sa carte dans un
parti » à s’en émanciper, à fixer le programme lui-même (il l’explique
également), sinon la profonde conviction de l’échec de la construction d’un
parti ? Qu’est-ce qui conduit le PG à n’être, ses propres militants le
dénoncent, qu’un coquille vide au service de l’individu Mélenchon ? C’est
bien l’abandon, publiquement assumé d’un projet collectif, remis dans les
mains d’un individu supposé résoudre par sa personnalité les problèmes
capitaux de la conscience et de l’organisation de la classe…

Il n’y a plus beaucoup d’intérêt à discuter de l’éventualité de la folie de
Mélenchon. La réalité est cette campagne qui fait la part belle à la
suppression de la lutte des classes au profit d’une vision « morale » de la
société, où chacun, patron comme ouvrier, à sa place ; cette campagne où le
cinéma est appelé comme exemple pour montrer en quoi le protectionnisme
viderait à éclairer le monde ; cette campagne qui tourne autour d’un homme
supposé résoudre tous les problèmes d’un pays.



Quel programme ?

A la Fête de l’Humanité, on n’a pas entendu grand-chose côté programme.
Mélenchon s’en revendique d’ailleurs dans les médias, préférant construire
sa posture. On a envie de le défendre face aux journalistes répugnants… mais
il y a tout de même un problème !

Concernant la dette, un point particulièrement important, le candidat s’en
tire par des pirouettes qui déplaisent aux bourgeois car elles semblent
évacuer la question de l’équilibre budgétaire. C’est une réalité… mais pour
les anticapitalistes, c’est surtout une façon d’esquiver la question de
l’annulation de la dette et de l’affrontement avec les banques et l’Union
européenne.

Mélenchon répond, en gros, qu’on verra plus tard, car notre politique créera
de la dette, mais aussi de nouvelles richesses. Vieille promesse
keynésienne, qui n’a pourtant pas permis à la Grèce de résister face à ses
créanciers.

Deuxième élément de programme, sans transition, une sorte
professionnalisation de haut niveau de qualification. Et Mélenchon se vante
de sa politique sous le gouvernement Jospin… alors que sa licence
professionnelle a justement été une innovation anticipant la réforme LMD qui
a consacré la casse des diplômes. Mélenchon veut professionnaliser à tout
crin, sous prétexte de vouloir respecter les travailleurs… alors que la
professionnalisation est un élément fondamental de l’arsenal servant de
réduire la valeur des diplômes sur le marché du travail.



Que reste-t-il de leurs amours ?

De nombreux militants ont vu dans le Front de gauche la possibilité d’un
parti pour les exploités, permettant de reconstruire la conscience de
classe et de préparer les luttes. Que reste-t-il de tout cela après près de
dix ans ?

Un discours de plus en plus teinté de nationalisme, la négation du parti
comme construction d’un intellectuel collectif et militant, un programme de
plus en plus insipide, un Parti communiste qui ne se détache pas plus qu’il
y a dix ou vingt ans des postes négociés avec le Parti socialiste, des
milliers de militants démoralisés…

Il est temps de redonner une dynamique à la construction d’un parti, d’une
force pour que les exploités fassent entendre leur voix, pour renverser le
capitalisme, pour exproprier les patrons et les « millionnaires ». C’est le
sens de la campagne de Philippe Poutou à la présidentielle.
