C’est trop ! Oui, cette fois-ci, c’est la fois de trop. Le point où commence
davantage que l’indignation ou le dégoût. La nausée absolue. Ils auront tout
démoli. L’État, l’indépendance, les acquis du Conseil National de la Résistance,
la parole donnée, l’identité de gauche : tout ! Et maintenant la France
elle-même. La France dans ce qui fait la peau qui l’enrobe, sa chair commune, le
squelette qui la tient articulée. Soyez maudits pour cette ignominie sans
précédent ! En créant de toute pièce la catégorie des « Français de souche » et
des « étrangers de souche » Valls et Hollande ouvrent une boite de Pandore dont
le pire est certain de sortir.


C’est pour moi, comme pour des millions de personnes qui ont la passion de la
France républicaine, une gifle en pleine face et une menace terrible pour nous,
nos enfants et les générations qui suivront. Tous les doubles nationaux sont en
danger pour des générations. Car le motif de terrorisme, aujourd’hui invoqué
contre tout bon sens sécuritaire n’est qu’un début. Si la Constitution prévoit
de déchoir des Français nés français, alors toute sorte de motifs pourront être
prévus dans le futur pour la même conclusion. Car on ne choisit pas toujours
d’être binational. Bien des pays qui transmettent la nationalité par le droit du
sang considèrent qu’une personne figure parmi leur nationaux du seul fait que
ses parent le sont déjà qui , eux mêmes, le tenaient de leurs grand parents et
ainsi de suite.

Valls et Hollande viennent de livrer des millions de Français à leurs pires
ennemis, aux pires ennemis de la France réelle, la nouvelle France métissée de
peau et de cœur qu’unit le pacte républicain.

Déchéance de nationalité : la nausée
Comment ont-ils pu oser ça ! Avec la proposition de déchoir de la nationalité
française les binationaux nés français, l’équipe Hollande-Valls a consommé sa
propre déchéance morale. D’où vient cette idée ? C’est une mesure proposée
d’abord par Jean-Marie Le Pen puis Nicolas Sarkozy. Qu’il s’agisse surtout de
faire un nouveau coup de communication sur le dos des principes républicains les
plus constants, n’est pas une excuse. Il ne peut pas y avoir deux sortes de
Français au prétexte de quelques criminels. Il n’y a en aura jamais qu’une.
C’est une question fondamentale dans la construction de la forme républicaine de
la Nation.

une jdd melenchon valls contaminé par le FNJe me souviens de la levée de
bouclier quand j’ai dit pour la première fois que Valls était « contaminé par Le
FN ». C’était en août 2013. Juste après l’épisode sur les Rom «  inassimilables
» selon lui. Mais une fois de plus, il est prouvé que les principes d’action
forment un tout. Quand on tire un fil, tout le tricot peut se défaire. Si les
Rom sont « inassimilables » alors certains Français peuvent ne pas l’être non
plus. Car quelque part existerait une essence de la nationalité antérieure et
supérieure à sa réalité administrative et concrète. Si l’on peut enlever sa
nationalité à quelqu’un qui l’avait trouvée dans son berceau, on crée en même
temps une autre catégorie à qui on ne peut jamais l’enlever.

Valls et Hollande viennent de valider qu’il existe non seulement des « Français
de souche » mais aussi des « étrangers de souche ». Soyez maudits ! Mes ancêtres
maternels, Français par choix anti fasciste, haïssaient Pétain parce qu’il
prétendait retirer leur nationalité aux « Français de papier ». Mais du moins
Pétain avait-il mis une limite dans le temps depuis l’acquisition de la
nationalité. Pas Valls et Hollande. Pour eux, tout double national est suspect à
vie et pour toutes les générations ! Car la nationalité française trouvée en
naissant peut s’accompagner, des générations durant, d’une autre dont vous
n’avez pas décidé. J’ai déjà dit qu’on nait marocain, par exemple, si l’un de
ses parents l’est, et ainsi de suite en remontant et en descendant le temps
aussi longtemps qu’on n’a pas été renié, à ses risques et périls, cette
nationalité !

Naturellement, il existe des doubles nationaux par choix. Ils ont demandé leur
deuxième nationalité. Certains servent même au titre du service militaire dans
une armée étrangère. C’est autrement plus engageant que le soupçon répandu sur
des millions de personnes par la proposition de Valls et Hollande ! Pourtant, la
France républicaine s’est toujours interdit de distinguer entre les siens. A
l’exception de ceux qui ont acquis à leur demande personnelle la nationalité et
dans la limite extrême de quinze ans après l’obtention, personne ne peut être
déchu de la nationalité française. Cela postule que le peuple, la communauté
légale, source de la loi est, comme elle, un et indivisible. Il n’y a qu’un seul
peuple français où tous sont égaux entre eux, libres et fraternels. Le mot
fraternel s’applique dans son acception la plus moderne : les demis-frères et
sœurs sont considérés comme frères et sœurs en toutes circonstances.

En introduisant ce principe dans la Constitution, Valls et Hollande débouclent
la possibilité dans le futur d’étendre à d’autres circonstances la déchéance de
la nationalité. Il n’y aura plus d’objection constitutionnelle demain si
quelqu’un propose la déchéance de ceux qui servent dans une armée étrangère
comme je l’ai rappelé. Ou de l’étendre à d’autres circonstances, d’autres
délits. La boite de Pandore sera ouverte. C’est de la folie !

Avec cette décision, il s’agit de flatter l’opinion la plus bornée. Il est
pourtant facile de comprendre qu’un binational criminel terroriste ne doit pas
être expulsé ou réclamable par un pays tiers quand il est pris et condamné pour
terrorisme en France. Il doit être au contraire gardé et surveillé dans nos
prisons. Penser que cette mesure dissuaderait quelqu’un prêt à se faire sauter
lui-même avec une ceinture d’explosif est ridicule.

Je pense avec émotion à la tristesse et à l’angoisse de tous ceux que cette
mesure montre du doigt comme des suspects potentiels. Je pense à la
consternation des socialistes à la base qui savent que cela est proposé en leur
nom. Je pense avec amertume à ce que ces gens font de notre pays et aux
débordements et surenchères que cette initiative va permettre dans l’avenir. Je
compte sur les parlementaires de tous bords, de droite comme de gauche, pour
refuser leur voix à cet attentat contre l’identité républicaine de notre patrie.
J’adjure qu’on entende la voix de l’honneur blessé de tous ceux pour qui la
France est davantage qu’une identité administrative mais une passion choisie et
assumée, parfois de génération en génération, quand bien même un ancêtre proche
ou lointain n’aurait pas eu le bonheur de partager cette adhésion.
