Depuis trente ans, le docteur FMI tue tous les patients qu’il soigne.
Un seul traitement dans sa sacoche : la saignée.
Si le patient ne guérit pas ? C’est qu’il faut saigner encore !
Le voilà qui agonise ? Saignons le davantage !
Il meurt ? C’est qu’il a refusé de se laisser saigner assez.
Après l’Afrique ravagée, l’Amérique du Sud ruinée, l’Asie enfoncée, les « plans d’ajustement » du Fonds monétaire international gagnent désormais l’Europe. Jusqu’à la France. Mais, des expériences passées, on pourrait tirer une leçon d’espoir : les cancres s’en tirent mieux que les bons élèves.

 

France la coïncidence

Le lundi 5 novembre au matin, Louis Gallois rendait public, devant micros et caméras, son rapport sur la compétitivité, prônant « un choc de confiance », une « baisse du coût du travail », « 30 milliards d’allègements de cotisations », etc.
Le même jour, au même moment, mais davantage dans l’ombre, le Fonds monétaire international rendait public le rapport de sa « mission » en France. Ses experts pointaient un « problème de compétitivité », et préconisaient « une réduction des cotisations sociales patronales », financée par « les taxes indirectes [par exemple la TVA] ».

Le lendemain, mardi 6 novembre, qu’annonçait le Premier ministre ? « Vingt milliards de crédit d’impôts » pour les entreprises, et une « hausse de la TVA ». Et Le Figaro titrait : « La hausse de la TVA, une idée poussée par le FMI ».
Les convergences ne s’arrêtent pas là.


Dans les « conclusions de la consultation », le FMI invite ainsi à :
1 - « Un effort de modération salariale ».
Le Smic horaire a été augmenté de 3 centimes en janvier, épousant simplement l’inflation, sans le moindre coup de pouce ;
2 - « Corriger les rigidités du marché du travail », via des « réformes structurelles de grande ampleur ». Des négociations patronat/syndicat lancées à l’automne, François Hollande espérait un « compromis historique » sur la flexibilité ;

3 – « Une réduction des dépenses publiques à tous les niveaux ».

À l’Assemblée nationale, présentant un « budget de combat », le Premier ministre demandait aux Français un « effort historique » (et la com’ gouvernementale ajoutait : « sans précédent depuis la Seconde Guerre mondiale »). Tout se passe comme si les recommandations du FMI servaient de programme au gouvernement. Il faut se préparer, alors, comme le préconise l’institution internationale, à « revoir les allocations chômage », à une « déréglementation des services », à une nouvelle « révision du régime des retraites qui devra reposer sur une augmentation de l’âge du départ à la retraite », etc.

En France, le FMI agit encore en sous-main. Il influence, oriente les ministres, participe d’un climat libéral – parmi d’autres institutions : la Commission, les agences de notation, la Banque centrale européenne, le Médef, etc., dont les voix accordées fixent la norme économique. Y déroger réclame du courage politique. Mais ailleurs en Europe, le FMI ne recommande plus : il tient les commandes. En Grèce, évidemment. Mais au Portugal, en Espagne, en Irlande, à Chypre également.

Espagne Après l’austérité, plus d’austérité !

Ici, le FMI ne prête rien. C’est l’Europe qui s’y colle (avec 100 milliards pour sauver les banques espagnoles). Mais Mario Draghi, le président de la BCE, a demandé aux Washington boys de jouer les gendarmes à Madrid, pour que « le FMI exerce un rôle de contrôle ». Cette « mission d’assistance technique et de surveillance », le FMI s’en acquitte à merveille. En 2010, il a bien sûr ordonné des « réformes urgentes », notamment « rendre le marché du travail plus flexible pour favoriser l’emploi ». Le gouvernement espagnol, socialiste à l’époque, a aussitôt approuvé : « L’analyse du FMI correspond à la nôtre (…) Le gouvernement ne doit pas retarder les réformes structurelles annoncées. » Soit 13 000 postes supprimés dans la fonction publique, des salaires réduits de 5 %, etc.

Ça coince en 2011, avec le chômage, la récession, les déficits ? « Cela signifie que les réformes menées doivent être renforcées » ! Et de le faire « courageusement », avec une négociation collective plus flexible, des indemnités de licenciement diminuées, etc. Ça empire en 2012, avec un taux de chômage de 24,4 %, le plus élevé du monde industrialisé ? Réponse : « Le FMI exige plus d’austérité en Espagne » ! Avec « une hausse immédiate de la TVA », « une nouvelle baisse des salaires des fonctionnaires », des privatisations à « poursuivre de manière agressive », et ce « pour aider à rétablir la confiance et remettre l’économie sur le chemin de la croissance ». Le triomphe n’a pas tardé : le chômage s’établit désormais à 26,2 %...

Portugal Premier de la casse

C’est le meilleur élève de la classe Europe, tellement doué qu’il devance toutes les recommandations. Depuis que le pays a reçu, au printemps 2011, 78 milliards d’aides, le FMI ne cesse de « saluer le gouvernement pour avoir entrepris d’exécuter un programme difficile ». Un « plan d’ajustement ambitieux », note le FMI dans son Bulletin : baisses des retraites, hausse du prix des transports, TVA à 23 %, augmentation des impôts sur les bas salaires, licenciements facilités, suppression de jours fériés, vente de ses aéroports, et il dépasse même les objectifs de privatisations. Quel brio ! Vingt sur vingt !

Seul hic : le Portugal va connaître sa troisième année de récession. Le chômage crève tous les mois un plafond, il est au-dessus de 16 % désormais.
Sa jeunesse fuit, 100 000 Portugais quittent leur pays chaque année. Et même, l’endettement public grimpe encore : 93 % du PIB fin 2010, 107 % fin 2011, 118 % en vue pour 2013.
Que faire, alors ?
Plus d’austérité, pardi !

Mais là, le Premier ministre Coelho est perdu. Il a taillé dans tout, où rogner encore ? Du coup, « le gouvernement a sollicité un soutien technique du FMI afin de trouver le moyen de réduire ses dépenses publiques de 4 milliards d’euros. » Vous qui êtes des pros, venez nous dire où amputer !

Mais le FMI lui-même est bien peiné : voilà son chouchou dans le pétrin : « La résistance politique et sociale à l’ajustement a augmenté », s’inquiète le FMI. Et de crier gare : « Les choix qui doivent être faits mettent à l’épreuve le large consensus politique qui existait jusqu’à présent. »

L’économie plonge ? L’opposition s’accroît ? Ces menus détails n’interdisent pas les experts de conclure : « Malgré des déboires, le programme de redressement financier reste sur la bonne voie. » Un jour viendra où l’on se moquera de la novlangue du FMI comme de la Pravda soviétique : quels que soient le taux de chômage, l’endettement, les désaveux électoraux, voire les suicides, le « programme reste globalement sur la bonne voie », notent granitiquement les chefs de mission.


Les fayots
Ghana
La catastrophe « juste »

À la fin des années 1970, le Ghana est le premier producteur de cacao au monde. C’est sa force, sa faiblesse également : en cinq ans, le cours de ce produit est divisé par deux. L’économie plonge. Le pays appelle alors le Fonds monétaire international à sa rescousse.
Le FMI arrive, en 1983, avec 600 millions de dollars dans sa besace. Et, en échange, un « plan d’ajustement structurel ».
Le jargon apparaît nouveau, attirant, dans ces années 1980. Aussi, le gouvernement applaudit à ce programme, le met en œuvre scrupuleusement : l’agriculture est tournée vers l’exportation, misant toujours sur le cacao. Aucun développement de l’industrie locale, mais l’exploitation des mines d’or. Des exemptions d’impôts, des normes environnementales allégées, pour attirer les investisseurs étrangers. Et bien sûr, la privatisation des terres, de l’eau, du sous-sol.
Le FMI et la Banque mondiale sont ravis : un élève modèle.
Deux décennies durant, le Ghana suit les consignes à la lettre. Et à la place de retrouver « la voie de la croissance, de l’emploi », comme le promettaient les experts, il s’enfonce dans le marasme.

À quoi bon du riz ?

L’endettement, d’abord : en 2000, le pays consacrait 4 % de son budget à la santé, contre sept fois plus aux intérêts de la dette. C’est, notamment, car le cacao ne rapporte pas les devises escomptées. Comme les institutions internationales ont délivré à peu près les mêmes conseils aux nations alentours, tout miser sur l’exportation, le Nigeria, le Cameroun, et surtout la Côte d’Ivoire se sont lancés à fond, à leur tour, dans le cacao, les cours ont encore été divisés par deux. Mais les compagnies du nord peuvent se fournir en chocolat à bas coût… « Avant, ici, c’était le grenier à riz du Ghana, explique un chef de village, ancien cultivateur. Les semences étaient subventionnées. Y avait le plein emploi. Les étudiants venaient de la capitale pour les récoltes. Maintenant, la production locale a quasiment disparu. Nous devons acheter notre riz à l’étranger, on donne 100 millions de dollars chaque année aux États-Unis, pour ça. » Et les habitants de sa campagne sont employés à casser des cailloux… « Pourquoi faire du riz au Ghana ? » s’interroge néanmoins, à haute voix, le chef du FMI sur place (devant une piscine). 
Peut-être, tout simplement, pour le manger ?

Otage de l’hôpital

L’eau, même à la pompe, est devenue payante. En convoi, ces mères trop pauvres se rendent à la mare, infestée de vers, loin de chez elles, pour remplir leur seau. Elles la filtrent avec un tissu, la font bouillir au gaz, espérant que leurs enfants échapperont au paludisme, au choléra, à la typhoïde, autant de « maladies hydriques ». Quand, auparavant, avec mille défauts, la compagnie publique assurait une distribution d’eau quasigratuite. Mais ces mères sont parvenues, déjà, à sortir de la maternité. Cette jeune femme, elle, est retenue prisonnière. Elle vient d’accoucher de deux jumeaux, dont l’un est décédé. Elle doit payer pour les journées d’hospitalisation, pour les soins, pour les médicaments. Et comme elle n’a pas un sou, elle est retenue en otage. Son mari, au chômage, est parti depuis cinq jours pour quémander un prêt à son oncle, ses cousins. « Quand j’étais petit, se souvient le médecin, je n’ai jamais payé pour des frais médicaux. Pourtant, j’ai été admis plusieurs fois à l’hôpital universitaire. »
Tout ça va néanmoins dans le bon sens, estime le FMI : « Le libre-échange, et tout ce qui contribue au libre-échange, est juste », assène son représentant.
Amen.
