
Kersaudy - Fillon : courage et entêtement
Si l'avenir semble se dégager pour le candidat de la droite, il devra cependant faire face à une potentielle démobilisation de l'électorat de droite.
Par François Kersaudy
Publié le 12/03/2017 à 09:10 | Le Point.fr
Le candidat de la droite à la présidentielle risque une mise en examen le 15 mars.
Le candidat de la droite à la présidentielle risque une mise en examen le 15 mars. © GUILLAUME SOUVANT / AFP
Abonnez-vous

C'est entendu : François Fillon est le seul à avoir une stature présidentielle, le seul à avoir pris la mesure des défis auxquels la France se trouve confrontée, le seul à présenter un programme cohérent pour y faire face, et jusqu'à une date récente, le seul à pouvoir rassembler les Français pour réaliser ce programme.

Cela une fois posé, il n'y aurait rien d'autre à ajouter que « la victoire est certaine ! » – ou bien, comme disait Paul Reynaud en septembre 1939 : « Nous vaincrons parce que nous sommes les plus forts » ? On sait ce qu'il en est advenu… Du reste, lorsqu'on observe une partie d'échecs, on ne saute pas sur sa chaise en criant : « Il faut que Dupont gagne ! Que tout le monde le répète en cœur ! », car ce serait aussi dérisoire qu'inutile. On observe plutôt la technique des joueurs et on évalue posément leurs chances de réussite. C'est précisément ce que nous tentons de faire.
Résilience dans l'adversité

Première constatation : en dépit de l'avalanche des mauvaises nouvelles et des désertions en tous genres, François Fillon a tenu bon, et ce genre de résilience dans l'adversité est à coup sûr la marque d'un homme d'État. Quant à savoir si un véritable homme d'État n'aurait pas passé le témoin à un autre dans l'intérêt de son parti, de son programme et de la France, c'est une autre question – devenue à présent purement académique…

Car pour la troisième fois au moins, François Fillon a repris le contrôle de son parti, grâce à la faiblesse de ses adversaires, à la division des siens, à l'absence d'alternative après le renoncement de Juppé, à l'ascendant que lui confère la primaire, et bien sûr à son éloquence naturelle. Concernant cette dernière, il faut tout de même en discerner les faiblesses : sur la forme, contrairement à son illustre modèle, François Fillon lit ses discours, et il n'a pas encore persuadé ceux qui les rédigent de renoncer à piller le recueil complet des discours du général de Gaulle ; or, passées certaines limites, le plagiat pourrait exposer au ridicule.
« Je me suis pardonné »

Sur le fond, il faudrait être naïf ou suprêmement militant pour refuser de voir les failles dans ses propos : lorsqu'il répète que des millions de Français l'ont légitimé par leur vote à la primaire, chacun sait – et Fillon le premier – que la plupart ne l'auraient pas fait deux mois plus tard, après les révélations que l'on sait ; ses déclarations au sujet des 200 000 Français venus le soutenir au Trocadéro font sourire jusque dans son parti, car le fait de multiplier les effectifs par cinq est une très vieille ficelle de la CGT ; se prévaloir ensuite de ces quelque 45 000 fans pour clamer qu'il a le soutien du « peuple de France » est encore plus acrobatique ; l'invocation d'une information télévisuelle imaginaire selon laquelle son épouse aurait tenté de se suicider n'appartient pas davantage aux meilleures techniques de communication.

C'est également le cas de cette révélation lors du discours du Trocadéro : « J'ai fait mon examen de conscience ! » – un emprunt aux politiciens américains dans l'embarras qui, eux, ajoutent : « et je me suis pardonné ». Fillon n'est pas allé aussi loin, mais c'est ce que les auditeurs sont priés d'admettre ; et cela leur est d'autant plus aisé qu'à la différence des juges, ils ne savent pas exactement jusqu'où sont allées les « erreurs » du candidat…

L'avenir semble donc dégagé pour François Fillon : il n'y a plus de plan B à droite, la chute dans les sondages paraît enrayée, les « fugitifs » reviennent progressivement au bercail – investitures obligent –, et lors des débats télévisés à venir, Fillon n'aura pas de mal à démontrer la faiblesse ou l'inanité des programmes de ses concurrents. Il reste pourtant trois embûches : celle du feuilleton hebdomadaire des révélations, dont la source n'est apparemment pas tarie ; celle de la convocation judiciaire du 15 mars, qui laisse toujours planer l'ombre de la mise en examen ; enfin, alimentée par les deux précédentes, la menace d'une démobilisation de l'électorat de droite, dont l'opinion semble se résumer en deux mots très fréquemment entendus depuis cinq semaines : « Quel gâchis ! »