Il est des mots usés à force d'être ressassés. Manuel Valls les connaît bien,
pour les utiliser en abondance, ces mots tout faits du prêt-à-penser. Ils
s'appliquent comme une mécanique : " souplesse ", " courage des réformes ", "
changement ", nécessité de " bouger ". Mais, confrontés à la réalité qu'ils
désignent, ces termes creux se vident de tout sens. Il y a bien un usage
politique à ces " éléments de langage " : celui de l'enrobage.

Le premier ministre les manie brutalement, en habitué. " Nous devons
impérativement sortir des rigidités qui découragent, des blocages qui empêchent
et brident la compétitivité ", a-t-il expliqué à propos du projet de loi
travail. Pas étonnant qu'il soit ovationné debout à l'université d'été du Medef,
un patronat dont il défend les intérêts avec acharnement. La protection sociale
des salariés ? Simple " rigidité ", contrée par la " souplesse " de la
flexibilité, de la précarité, des travailleurs corvéables et jetables. Manuel
Valls aura beau marteler que " c'est une réforme indispensable ", il n'évitera
pas qu'on y voie un recul social grave. L'hôte de Matignon a une formation
d'étudiant en histoire et il n'est pas sans intérêt de l'entendre manipuler le
passé, comme lorsqu'il affirme le 22  février dernier : " Il y en a qui sont
encore au XIXe  siècle, moi, et les membres du gouvernement ici présents, nous
sommes dans le XXIe  siècle. "M.  Valls, homme de futur, homme de progrès ?

Pourtant, l'époque ouverte par sa politique nous ramène en arrière :
augmentation de la durée du travail, incertitude du lendemain, travail du
dimanche. Certains commentateurs avisés font observer que le projet s'inspire du
" modèle allemand ". Un " modèle ", vraiment, avec ses " mini-jobs " à 400
euros par mois et ses " Ein-Euro-Job " payés un euro de l'heure ! Au XIXe
siècle, on disait, à propos de ce travail en morceaux et de ce qu'on n'appelait
pas encore la précarité : " vivre au jour la journée ". Voilà que de nouveau on
voudrait nous y mener.

Manuel Valls aime à intervenir dans le débat public pour fustiger
l'endormissement supposé des intellectuels. Mais on sait le sort qu'il réserve à
la réflexion et au travail d'explication. On se souvient de sa sortie : "
expliquer c'est excuser ", condamnation de toute critique, injonction à ne pas
comprendre etin fine à ne pas penser. Inutile, bonnes gens, j'agis pour vous et
" je fais la guerre " : la formule est de Clemenceau, idole du premier ministre,
qui aurait sa photo sur son bureau. Toute autre façon de réfléchir et d'agir
n'est à ses yeux qu'un " égarement " oubliant " notre état de guerre " : car il
s'agit plus que jamais de gouverner par la peur, pour obtenir l'adhésion et
faire taire la contestation.

Contre-réforme
Tout récemment encore, M.  Valls a cru pouvoir évoquer un " profond malaise de
l'intelligence ". En réalité, il cadenasse le débat : toute critique de l'ordre
dominant contrarie ses plans. " Circulez il n'y a rien à voir " pourrait être le
slogan de cet ex-" premier flic de France " qui, à bien des égards, le demeure
d'ailleurs. Mais la politique, ce n'est pas cette vision d'en haut. On le voit à
la mobilisation qui se dessine aujourd'hui : la politique est chose trop
importante pour être laissée aux seuls gouvernants, aux seuls puissants. La
condescendance de M. Valls parlant de " bêtises " n'empêchera pas la force et la
précision des analyses telles qu'on peut les lire sur les réseaux sociaux et les
entendre dans les premières assemblées générales contre le projet de " loi
travail ", ni la colère, ni la détermination à combattre cette régression
sociale.

Car c'est ici que les mots ont un sens – ou le perdent. Qu'est-ce qu'une "
réforme ", d'un point de vue historique et politique ? Une mesure de progrès
social, qui améliore le sort de la majorité, en particulier celui des plus
exploités. Or un projet qui accroît la durée du travail journalière et
hebdomadaire, facilite les licenciements et plie les droits des salariés aux "
nécessités du bon fonctionnement de l'entreprise ", selon son article premier,
ne saurait porter qu'un nom : celui de contre-réforme. Ce n'est évidemment pas
de la sémantique, mais de la politique. Il y a plus de trente ans maintenant
qu'on nous rebat les oreilles avec ces mesures censées favoriser l'emploi : on
en connaît le résultat, scandaleux et désastreux.

Il est une dernière falsification dans l'usage des mots qui les prive de
signification : la " gauche ". Manuel Valls continue de s'en réclamer. " Le plus
beau mot qu'on puisse aujourd'hui porter ", " mot merveil-leux " a-t-il pu
déclarer. " Mot merveilleux " parce qu'il fait des merveilles, en effet, du
point de vue de ses intérêts : il est délicat de se mobiliser contre un "
gouvernement de gauche " ; les syndicats se font souvent prudents, ou timorés,
ou carrément réticents. La mobilisation contre la loi El Khomri commence à faire
mentir le constat. Il était temps, après plusieurs années d'attaques tous
azimuts : baisse des dépenses publiques et sociales à hauteur de 50  milliards,
obsession du " coût du travail ", atteintes aux droits des chômeurs,
intermittents et intérimaires, répression meurtrière du mouvement écologiste,
démantèlements de camps roms accompagnés de propos racistes tenus par Valls
lui-même, état d'urgence et déchéance de nationalité puisée au répertoire du FN,
expulsions au bulldozer des migrants à Calais. Enlever le mot " gauche " à ce
gouvernement, c'est mettre fin à cette imposture et regarder la réalité en face,
pour mieux la combattre.

Il y a place pour d'autres futurs que la soumission à la concurrence et au
marché ; pour d'autres avenirs que la réduction de nos existences à la
compétitivité et à sa violence. Manuel Valls s'escrime à ranger ses opposants
dans le triste tiroir du " conservatisme " : mais ce mot couperet ne suffira pas
à nous faire accepter le monde tel qu'il va.
