Les députés écologistes Christophe Cavard et Eva Sas, vice-présidente de la
commission des finances, ainsi que Christophe Najdovski, adjoint au maire de
Paris et Sandrine Rousseau, porte-parole d’EELV, expliquent pourquoi ils
rejettent la loi Macron, qui « contribuera au final à construire une société de
plus en plus duale et éclatée, entre riches et pauvres, entre ruraux et urbains,
une société qui privilégie le court terme et néglige l’environnement et les
générations futures ».

La loi Macron, loi fourre-tout s’il en est, est sur le point d’être adoptée.
Elle signe la dérive vers un modèle de dérégulation qui tourne le dos aux
engagements présidentiels de 2012


Travail du dimanche : moins de qualité de vie pour peu d’emplois
supplémentaires
Le projet de loi Macron propose d’étendre le travail dominical en créant de
nouvelles zones touristiques et commerciales, et en passant de 5 à 12 dimanches
travaillés sur autorisation du maire. Que ce soit un recul pour la qualité de
vie de ces salariés qui devront renoncer à ce jour jusqu’ici consacré à la
convivialité et à la vie personnelle et familiale, c’est certain. Mais cela
créera-t-il au moins des emplois ? L’ouverture des commerces un jour
supplémentaire ne pourrait générer un surcroit de chiffre d’affaires que si les
Français épargnaient moins pour consommer davantage, puisque le revenu reste
constant. Or rien de tel n’a été observé lorsqu’en 2003, l’Allemagne a fait le
choix de déréglementer le travail le dimanche. La consommation se répartira
simplement différemment entre les jours de la semaine sans surcroit de chiffre
d’affaires, et celle-ci  sera captée en partie par les grands magasins et
centres commerciaux qui pourront désormais ouvrir le dimanche, au détriment des
commerces de proximité indépendants. La loi risque ainsi de fragiliser plus
encore le petit commerce, pourtant si essentiel à la vie de nos villes, de nos
villages, et de nos banlieues. Dès lors la question posée est la suivante :
n’aurait-il pas fallu simplement se limiter à l’extension des zones
touristiques, seule mesure susceptible de générer des créations d’emplois ?


Allègement de la fiscalité des actions gratuites : un coup de pouce fiscal …
aux cadres et dirigeants.

Alléger la fiscalité des actions gratuites distribuées par les entreprises à
leurs cadres : un coup de pouce fiscal aux start ups ? Oui, bien sûr, mais pas
seulement. Les entreprises du CAC40 ont distribué en 2014, 6,4 milliards
d’euros d’actions gratuites essentiellement à leurs dirigeants. Comment
comprendre qu’au moment où les contribuables ont de plus en plus de difficultés
à payer leur impôt, on allège … celui des cadres et dirigeants bénéficiaires
d’actions gratuites, pour un coût estimé à 200 millions d’euros pour l’Etat !
Quel bénéfice pour la société, quel mieux être social? Quelle politique
progressiste, quelle volonté de réduire les inégalités derrière de telles
mesures? 


Liaison par autocars : la fausse bonne idée

Libéraliser le transport par autocars ? Une bonne idée si ce mode de transport
collectif vient en complément du réseau ferré. Mais voilà que le rapport de la
Cour des Comptes vient opportunément prolonger le propos de la loi Macron : «
le remplacement, sur les lignes les moins fréquentées et les plus
déficitaires, de certaines dessertes par des liaisons routières moins
coûteuses, est une option à étudier ». On comprend alors que l’objectif
convergent est bien celui de remplacer des dessertes ferroviaires secondaires
par des liaisons autocars, un transfert qui s’est toujours fait jusqu’ici avec
une déperdition d’environ la moitié des voyageurs qui se tournent vers le
véhicule individuel. Alors, la mesure produira sans doute à terme des
économies, mais avec quelles conséquences sur la desserte des territoires
ruraux et l’environnement ? Des enjeux écologiques qui sont tout autant
menacés par les mesures de simplification du droit de l’environnement par
ordonnance, qui risquent de se traduire par un recul par rapport au chemin
lentement parcouru ces dernières années pour mieux protéger notre
environnement. Et ce alors même qu’une simplification concertée et
démocratique aurait pu constituer une avancée.

La loi Macron dessine ainsi un projet de société qui est loin du progrès
social et environnemental partagé, que nous défendions ensemble en 2012. Elle
contribuera au final à construire une société de plus en plus duale et
éclatée, entre riches et pauvres, entre ruraux et urbains, une société qui
privilégie le court terme et néglige l’environnement et les générations
futures.

Alors que la France et l’Europe sont confrontées à une stagnation de
l’activité économique, cette loi de circonstance n’apportera rien ou si peu
face aux enjeux d’un chômage de masse et de longue durée, qui nourrit la
désespérance sociale. Ce gouvernement se contente de vieilles recettes, dont
la philosophie est à l’opposé de notre idéal de régulation et de justice
sociale. Ce faisant, il se révèle hélas incapable de penser et d’inventer un
nouveau modèle de développement, de prospérité sans croissance. Quel gâchis !
