A Sablé-sur-Sarthe, ce dimanche 28 août, l’ancien premier ministre, François
Fillon, candidat à la candidature présidentielle aux primaires de la droite et
du centre s’est est pris aux programmes scolaires dont il pense le plus grand
mal. Ce faisant, il s’intéressait à ce qui nous importe.

Ecoutons l’argumentaire : Il s’insurge contre les enseignements qui apprennent
aux élèves à avoir "honte" de leur pays : la France. Il se mobilise afin de
"retrouver la confiance dans notre patrie" et de "revoir l’enseignement de
l’Histoire à l’école primaire".

Il s’insurge contre le fait que les enseignants sont " obligés d'apprendre aux
enfants à comprendre que le passé est source d'interrogations" car "Faire douter
de notre Histoire ! Cette instruction est honteuse !".

Puis il se met à expliciter ce dont il s’agit.



Ecoutons ce qu’il assène : « Non, la France n’est pas coupable d’avoir voulu
faire partager sa culture aux peuples d’Afrique, d’Asie et d’Amérique du nord".
"Non la France n’a pas inventé l’esclavage ! La France, c'est quinze siècles
d'histoire depuis le baptême de Clovis à Reims ».

En fait il ne renie ni la colonisation, ni l’esclavage. Son propos valide le
fameux article 4 de la loi de février 2005 qui vantait le « rôle positif de la
colonisation française » en insistant sur le dessein de faire partager la
grande culture française et européenne. Il s’aligne sur le discours de décembre
2015 de la députée F.N. Marion Maréchal Le Pen qui elle aussi est tonitruante
sur la « France depuis le baptême de Clovis à Reims ».

Mais il ne s’arrête pas à ce curieux compagnonnage. Il enfonce encore le clou.



Ecoutons ce qu’il égrène : « La France, c’est Saint Louis, c’est Louis XI,
c’est Louis XIV, c’est les révolutionnaires de 1789, c’est Bonaparte, c’est
Napoléon III, La troisième république, Thiers, Ferry, Jaurès, Clémenceau,
Poincaré, De Gaulle, Pompidou, Giscard, Mitterrand, Chirac ».

Il les mélange tous, eux ces grands hommes (Ce sont d’ailleurs tous des mâles
!). Qu’ils aient été : l’esclavagiste Louis XIV et son code noir, le Bonaparte
rétablissant l’esclavage en 1802, Napoléon III le suppôt des ségrégationnistes
coloniaux contre les acquis abolitionnistes de 1848, Thiers le massacreur des
communards, Ferry le chantre zélé des partages coloniaux de l’Afrique et de
l’Extrême Orient. Il y ajoute quelques figures plus présentables, sinon pour
montrer la complexité de l’histoire mais surtout pour effacer tout ce qui
ressemble aux idées émancipatrices, en les noyant dans un grand tout.



On peut penser que le discours électoral de François Fillon n’a pas une
importance stratégique et qu’il est aussi niais que les propos de Laurence
Rossignol sur ces « Nègres » qui auraient accepté l’esclavage. On peut se
gausser de ce que l’ex premier ministre de tout un quinquennat, ait les mêmes
références que cette dignitaire d’extrême droite fière d’être la petite fille
de Jean-Marie Le Pen. Nous sommes dans ce moment pénible des montées des
chauvinismes nationalistes, des poussées populistes du rejet de l’autre, des
affirmations de sectarisme racialiste, des replis identitaristes ; tout ceci
accompagnant la crise mondiale. Mais nous devons nous interroger sur l’esprit
de fermeture de dirigeants politiques qui voudraient électoralement surfer
sur ce qui est une régression du vivre ensemble et n’acceptant pas un monde
qui s’ouvre continument et se métisse inexorablement.



Pour que la France avance, pour que l’Europe aille de l’avant, pour que
l’humanité entière se propulse et pour que nous Antillais nous progressions,
il faut refuser le « négationnisme » de l’histoire du monde, c’est à dire de
notre histoire à toutes et à tous. Il faut tant du côté des descendants des
vainqueurs que du côté des descendants des vaincus, que du côté de
l’imposant métissage et créolisation du monde que nous affrontions notre
nouvel univers. La colonisation des temps modernes n’a pas été comme une
volonté « de faire partager sa culture » à des peuples « attardés et
inférieurs ». Ces peuples ont connu des degrés de développement qui souvent
ont été économiquement, techniquement et intellectuellement en avance sur la
chrétienté médiévale. L’attardement et l’infériorité n’étaient pas leur
caractérisation. L’expansion européenne a été d’abord une entreprise de
domination. Ce fut l’écrasement de sociétés, la négation de cultures,
l’effacement des religions autres que chrétiennes, l’appropriation de
ressources et de main d’œuvre. François Fillon nie tout cela en se sentant
solidaire d’une majorité de Françaises et de Français pour lesquels on
trafique l’histoire. Mais le danger existe aussi, pour nous, si nous
refusons sinon de regarder le passé mais de le connaître sérieusement, de le
faire connaître pour éviter d’autres raccourcis et impostures dangereuses.



Au XVème siècle, les navigateurs-marchands du sud de l’Europe (principautés
italiennes et royaumes ibériques) explorent de « Nouveaux Mondes ». Il leur
fallait l’accès direct aux richesses qui parvenaient par les caravansérails
et les Sarrazins infidèles. C’est ainsi que le pape Nicolas V s’adressant
au roi du Portugal dont les vaisseaux longent les côtes de l’Afrique, lui
accorde par sa bulle du 8 janvier 1454, le privilège suivant : 8 janvier
1454

« Au roi Alphonse du Portugal, la faculté pleine et entière d’attaquer, de
conquérir, de vaincre, de réduire et de soumettre tous les sarrasins (i.e
Africains), païens et autres ennemis du Christ où qu’ils soient, avec leurs
royaumes, duchés, principautés, domaines, propriétés, meubles et immeubles,
tous les biens par eux détenus et possédés, de réduire leurs personnes en
servitude perpétuelle, (...) de s’attribuer et faire servir à usage et
utilité ces dits royaumes, duchés, contrés, principautés, propriétés,
possessions et biens de ces infidèles sarrasins (Africains) et païens... ».

Comme on le constate, il n’y a rien là d’un affichage de « partage de
culture » mais une affirmation au libre droit de la conquête, de la rapine,
de l’écrasement de religions différentes et de la mise en esclavage.



Trente neuf ans plus tard, après l’arrivée en Amérique de Christophe
Colomb et la vision des richesses à portée de sabres, le 4 mai 1493, le
pape Alexandre VI rédige la bulle « Inter Cætera » qui partage, entre
l’Espagne et le Portugal, les « nouvelles terres découvertes et à
découvrir ». Cette bulle est confirmée par le fameux traité de Tordesillas
du 7 juin 1494 et met tout le Nouveau Monde sous le contrôle de la
péninsule ibérique, avec l’appui décisif de la papauté.



Pour la suite de notre propos, nous ne nous limiterons qu’au cas de la
France, en n’abordant pas l’Angleterre, les Pays Bas, le Danemark ou la
Suède, et c.



A la fin du premier tiers du XVI ème siècle, François 1er, roi de
France, s'attache à obtenir la limitation de la portée de la bulle «
Inter Cætera ». Il obtient une déclaration (mais pas une bulle !) du
pape Clément VII restreignant la souveraineté des Etats ibériques aux
territoires déjà découverts à cette date. D’ailleurs, en1534, Jean Le
Veneur, évêque de Lisieux et grand aumônier du roi, conseille à François
Ier des expéditions pour découvrir « certaines îles et pays où l’on dit
qu’il se doit trouver grande quantité d’or et autres riches choses ».
Aux protestations espagnoles nées de la conquête de la « Nouvelle France
» en Amérique du Nord, François 1er a cette répartie : « Je voudrais
bien voir la clause du testament d’Adam qui m’exclut du partage du monde
». Là encore, il s’agit d’or et de riches choses mais toujours pas de
partage de culture.



Après que le roi Bourbon ait conquis sa « Nouvelle France », Montaigne,
en quête d’ouverture sur le monde, rend visite aux trois Amérindiens
conduits à Rouen par des marchands-navigateurs en 1562. Dans son livre
premier « Les Essais », il livre, en 1580, une réflexion qui met à mal
l’expression « Les Cannibales ». Mais surtout en 1588, dans son livre
III, chapitre VI, il émet ce jugement sur la colonisation :

« Notre monde vient d’en trouver un autre…aussi grand, rempli et fourni
que lui…J’ai bien peur que nous ayons fort hâté son déclin et sa ruine
par notre contagion, et que nous ayons bien cher vendu nos opinions et
nos arts…ce qui les a vaincus, ce sont les ruses et les boniments avec
lesquels les conquérants les ont trompés…Nous nous sommes servis de
leur ignorance et de leur inexpérience pour les mener à la trahison, à
la luxure, à la cupidité et à la cruauté, sur le modèle de nos mœurs.
Les facilités du négoce étaient-elles à ce prix ? Tant de villes
rasées, tant de nations exterminées, tant de millions d’hommes passés
au fil de l’épée, la plus riche et la plus belle partie du monde
bouleversée, pour faire le trafic des perles et du poivre : Méprisables
victoires !... ».



Passées les guerres de religion, La France étend au XVII ème siècle
ses rêves coloniaux. Avec ses péroutiers et flibustiers, elle jette
son dévolu sur les « Isles du Pérou », c’est à dire les Petites
Antilles dites Isles du vent. De 1625 (Installation à Saint
Christophe, actuel Saint Kitts) à 1660 (Traité repoussant les
Kalinagos – Caraïbes - aux seules îles de Dominique et Saint Vincent,
les Français (quelquefois alliés à leurs rivaux Anglais) ont combattu
et massacré les Kalinagos. Ceci se passa à l’île de la Tortue, à Saint
Martin, à Saint Eustache, à Saint Christophe, à Antigua, à Montserrat,
en Guadeloupe, à Marie Galante, aux Saintes, en Martinique, à Sainte
Lucie, à Grenade. Tout cela en trente cinq ans, ramenant la population
Kalinago à moins de 10% de son chiffre d’avant 1625. Rien de cela ne
s’apparente à un « partage de la culture française ». De plus, c’est à
cette époque que la France se lance dans le trafic négrier et
l’esclavage. Les flibustiers et colons français en s’implantant dans
les années vingt, sur les îles, ont des esclaves noirs qu’ils ont
acquis de certains Kalinagos, ou surtout auprès des Espagnols
pratiquant la traite négrière africaine, ou encore des esclaves
enlevés lors de leurs rapines.

Très vite, flibustiers et marchands navigateurs s’investiront dans le
trafic négrier, quoique le « roi très chrétien » de France ne
l’autorise pas. Il n’accorde ni lettres patentes ni recommandation ;
par contre son administration et ses ministres ferment les yeux. En
1638,Richelieu autorise la Compagnie du Cap Vert et du Sénégal créée
en 1626, à pratiquer la traite négrière pour fournir les îles en
esclaves. En 1642, Louis XVIII autorise la traite négrière et
l’esclavage, sous le haut commandement de la Compagnie des Isles
d’Amérique. La France, en effet n’a pas inventé l’esclavage mais elle
s’en est servie et surtout, elle a violé ses principes administratifs
internes et son code de conduite spirituelle de « pays très chrétien »
puisqu’elle interdisait l’esclavage dans son royaume et son choix
religieux gallican. Vint l’Edit de mars 1685 appelé plus tard Code
Noir qui officialisait la pratique. Là, nous retrouvons Louis XIV,
cité parmi les emblèmes de la France.

Nous retrouvons, au début du dix neuvième siècle, Napoléon Bonaparte
en 1802, qui rétablit l’esclavage dans les colonies françaises alors
que la Révolution l’avait abrogée en 1794.

Une gloire française qui revient sur une avancée de la plus haute
importance qui condamnait un crime contre les droits humains.

Il fallut 16 ans pour que la suppression de la traite négrière imposée
par le traité de Vienne de 1815, ne soit effectivement appliquée dans
les colonies françaises en 1831. Il fallut 55 ans après la suppression
en 1793 de l’esclavage à Saint Domingue (la future Haïti), 54 ans
après la loi de 1794 (16 pluviôse an II), 30 ans après les premières
abolitions en Amérique du sud, 15 ans après l’abolition dans les
colonies anglaises et près d’une vingtaine d’insurrections dans les
colonies françaises pour la victoire définitive de l’émancipation.
Tout un demi-siècle pour la victoire à la fois, des esclaves, des
libres de couleur, des abolitionnistes, de l’exemple des émancipations
déjà réalisées et de la Révolution de 1848. Mais il y a eu les
réticences, les tentatives de retour, les politiques ségrégationnistes
des «incorrigibles », les nouvelles pratiques de colonisation pour les
contrats d’engagement des Indiens, des Chinois, des Congos, pour le «
partage de l’Afrique » et l’asservissement de l’extrême Orient.



Jules Ferry est celui qui a le mieux symbolisé la nouvelle donne
coloniale du dernier tiers du dix neuvième siècle.

D’abord la question économique :

« La concurrence, la loi de l'offre et de la demande, la liberté des
échanges, l'influence des spéculations, tout cela rayonne…jusqu'aux
extrémités du monde. C'est là un problème extrêmement grave… ce grand
marché de l'Amérique du Sud nous sera disputé et peut-être enlevé par
les produits de l'Amérique du Nord. Il faut chercher des débouchés...
»



Puis la question stratégique :

« Je dis que la politique coloniale de la France, … qui nous a fait
aller, sous l'Empire, à Saigon, en Cochinchine, … qui nous a conduit
en Tunisie, … qui nous a amenés à Madagascar, je dis que cette
politique d'expansion coloniale s'est inspirée d'une vérité… : à
savoir qu'une marine comme la nôtre ne peut pas se passer, sur la
surface des mers, d'abris solides, de défenses, de centres de
ravitaillement. (...) Rayonner sans agir, sans se mêler aux affaires
du monde, (...) c'est abdiquer, et, dans un temps plus court que
vous ne pouvez le croire, c'est descendre du premier rang au
troisième et au quatrième... »



 Enfin la question culturelle, vue d’un point de vue raciste :

« … il y a… un second ordre d’idées … : c’est le côté humanitaire
et civilisateur de la question…Il faut dire ouvertement qu’en effet
les races supérieures ont un droit vis-à-vis des races
inférieures…Les races supérieures… ont le devoir de civiliser les
races inférieures… Quand les soldats et les explorateurs espagnols
introduisaient l'esclavage dans l'Amérique centrale, ils
n'accomplissaient pas leur devoir d'hommes de race supérieure. Mais
de nos jours, je soutiens que les nations européennes s'acquittent
avec largeur, grandeur et honnêteté de ce devoir supérieur de la
civilisation. »



C’est malheureusement cette argumentation que reprennent tous les
racistes du monde, tous les nostalgiques des colonisations, toutes
les étroitesses nationalistes qui refusent les autres qui sont
différents. Par contre le grand public soumis aux contraintes
économiques, sociales et sociétales se laisse prendre à ce
discours qui empêche l’épanouissement humain. Il faut rejeter ces
thèses non seulement celles des extrêmes droites, mais aussi les
références à la loi de la honte de février 2005, puis encore le
discours de Dakar de Sarkozy et la charge de Fillon.

Il est possible de construire un autre monde !
