
Élection : vous permettez, Messieurs, que le peuple choisisse ?
Par René Chiche / Dimanche 12 mars 2017 à 14:01 0
Image
Le chemin de l'urne: voudrait-on tout faire pour le supprimer ? Photo ©AFP
Le chemin de l'urne: voudrait-on tout faire pour le supprimer ? Photo ©AFP
Chapô
L'incorrect. Pour cet agrégé de philosophie, il convient d'arrêter les tentatives plus ou moins malsaines de parasiter la présidentielle.
Body

Le peuple est admirable pour choisir les dépositaires de son autorité, dit Montesquieu. En toute question qui lui est soumise et malgré ce que d’aucuns s’ingénient à lui prescrire, c’est à lui et à lui seul qu’il revient de trancher. Et, bien qu’il ne manque pas de prophètes patentés ni d’improbables devins pour en ausculter l’expression et en sonder les voies, celles-ci leur restent toujours aussi impénétrables que l’isoloir, ce refuge de la démocratie qui met le citoyen à l’abri du bruit comme de l’inquisition.

Or, le peuple s’est déjà prononcé clairement, comme il le fait toujours, c’est-à-dire toutes les fois qu’il est sollicité à cet effet. Il s’est prononcé lors des dernières élections régionales et il s’est derechef exprimé lors des primaires. Certes, les résultats de primaires mises en oeuvre par des partis politiques ne peuvent préfigurer celui de l’élection en vue de laquelle elles sont organisées. Elles n’en revêtent pas moins le caractère d’une consultation du peuple. Et ce n’est pas le “peuple de droite”, expression au demeurant absurde, mais bien le peuple tout court qui, quoique partiellement, s’est exprimé, en novembre dernier. Il est indécent de tenir un tel scrutin pour négligeable et d’imaginer que l’os à ronger des “affaires”, opportunément jeté en pâture à la multitude, puisse durablement influencer des choix longuement et sérieusement mûris. D’autant que, par le résultat de cette primaire, infligeant aux faiseurs de roi qui ont leurs quartiers sur les plateaux de télévision une blessure narcissique dont ils ne trouvent rien de plus urgent que de chercher à se remettre, le peuple a donné, en novembre dernier, à tous les pronostiqueurs sidérés une magistrale leçon de démocratie, tant par l’intérêt que sa participation a révélé pour la désignation du candidat investi par la droite et le centre que par l’expression d’un choix assuré qu’il n’est pas prêt à défaire pour de faibles raisons. Quelques millions d’électeurs ont confié à François Fillon un mandat sans équivoque et d’une grande simplicité : celui de se présenter à l’élection présidentielle pour, naturellement, l’emporter. Cela suffit à tenir cette candidature pour l’incontestable incarnation des aspirations d’une partie significative de la population, à qui font chaque jour injure les pathétiques contorsions de quelques parlementaires de son camp aussi bien que les efforts déployés par certains tyrans d’opinion pour le déstabiliser.

Celui-ci se présente devant les Français, malgré l’acharnement des médias pour nous le faire oublier, fort d’une légitimité populaire dont aucun autre candidat ne peut, à ce jour, se prévaloir, raison qui explique probablement qu’il devienne la cible principale des assauts de ses adversaires.

Alors, il serait temps pour les uns et les autres de mettre un terme à une campagne plus pestilentielle que présidentielle et que ses adversaires s’opposent enfin à lui en discutant sérieusement son programme sans le caricaturer ni en occulter la teneur par des chiffons rouges agités non sans hystérie, choses qui n’ont d’autre résultat que de priver le peuple du débat public auquel il a droit.

Et ce débat, le peuple a suffisamment exprimé ce qu’il en attendait par le cinglant désaveu qu’il a signifi é aux gouvernants de la dernière décennie. Nulle autre occasion depuis les dernières élections régionales n’avait en effet été donnée au peuple avant ces primaires pour confirmer ce qu’il ne cesse de répéter dès qu’on le consulte et qui constitue à l’évidence la volonté générale : un profond désir de redressement de la France, de justice sociale, d’assainissement des comptes publics, de reconstruction de l’école et de rétablissement de l’autorité notamment.

Et quoi qu’on dise, le candidat de la droite, qui était parvenu à incarner cette volonté en faisant fi des faux-semblants médiatiques, reste aux yeux de très nombreux Français celui d’une alternance dont la nécessité et l’inéluctabilité ne font aucun doute auprès des observateurs les plus avisés. Cela conduit à penser que, si François Fillon est élu, il le sera non pas tant en vertu de son programme, que peu connaissent en réalité, que par la volonté d’un peuple qui, à tort ou à raison, se reconnaît en lui. Au demeurant, rien n’autorise à penser que cette volonté puisse changer du tout au tout dans les quelque quarante jours qui nous séparent de l’élection présidentielle ni que le peuple de droite puisse jeter son dévolu sur une autre incarnation, en dépit des ambitions des uns et des haines recuites des autres, renversement dont on a vu l’intensité et la précipitation, mais aussi l’échec et l’impasse qu’il ne peut que susciter.
