On vit tous, depuis plus d’un siècle, sur une ligne de crête : un pas de plus,
un pas trop loin en trépignant dans son bon droit et on tombe dans le fascisme
ou on le voit surgir subitement en soi, ou encore on le sent nous traverser
comme un flux irrésistible et anonyme. C’est avant tout pour cela que nous
tenons encore à employer le mot « fasciste ». On ne peut pas renoncer à employer
un tel terme au nom de sa confusion avec d’autres formes peu sympathiques de
politique (populisme, racisme ordinaire, autoritarisme classique…), puisque le
propre du fascisme est justement de tout confondre, de tout mélanger, de tout
ensorceler.

Les affects fascistes ne sont pas solubles dans une logique de camps ou de
classes. On les retrouve partout, de l’extrême-droite à l’extrême-gauche, en
passant par de policés ministres de l’Intérieur ou du Budget prétendus de
centre-gauche. Bref, parce que le premier danger est de découvrir le fascisme
non pas en l’autre mais en soi : dans une pulsion raciste insoupçonnée, dans une
subite fureur de destruction, dans le sentiment irrépressible d’un « tous
pourris », dans une haine impuissante ressassant ses échecs répétés. De ce point
de vue, le plus important, face au fascisme, est de se demander comment s’en
protéger avant d’en accuser les autres depuis le bunker de sa bonne conscience,
ou de pointer du doigt les nouveaux ventres féconds de la bête immonde. Même si
Dieu sait – et il n’est pas le seul – combien les fascismes menacent
aujourd’hui, partout : en France, en Hongrie, en Europe, aux États-Unis, de la
Pologne aux îles Kouriles, en Syrie, en Égypte, en Israël, dans la péninsule
amérindienne, en Norvège, au Pérou, chez les Tchèques, au sud des Abruzzes, au
printemps, l’été même, parfois la nuit, en Turquie, en Chine, à Djibouti et au
Kenya, partout. Mais commençons par tester nos propres capacités de défense
véritablement non-fascistes. Michel Foucault a écrit en 1975 une flamboyante
préface à L’Anti-Œdipe de Deleuze et Guattari qui s’intitulait « Introduction à
la vie non-fasciste ». Tentons de lui redonner une forme actuelle. Une sorte de
vade mecum par gros temps.

1. Remballe
Le plus souvent le fasciste, homme ou femme, a des couilles, et aime à le
montrer. C’est même une façon assez simple de le repérer : il est amoureux de sa
testostérone, il en laisse échapper des bouffées tout le temps. Ce n’est pas
tant qu’il soit misogyne ou machiste – tout le monde l’est, au moins un peu,
filles incluses – il est viriliste avant tout. Ce n’est pas tant qu’il soit
violent – il y a des violences audibles, des colères qu’on aimerait voir se
déclencher – c’est qu’il aime la violence appuyée à la domination et à
l’humiliation.

Le machisme porte en lui le fascisme, certes, mais il ne l’égale pas. Non qu’on
aime ces petites et grandes misogynies qui se cachent et s’infiltrent partout,
dans des gestes, des oublis, des promptitudes à s’arroger des privilèges ou à
signifier sa supériorité, mais le virilisme est autrement dangereux, autrement
mortifère, autrement exalté par les vrais fascistes, ou par le petit fasciste
qu’on a en soi. C’est un besoin de guerre. Pas un besoin psychopathologique ou
enfantin un peu curieux, mais un besoin politique. Il réclame de pouvoir
distinguer entre les couillus et les lâches, de fabriquer des frontières et des
hiérarchies, de marquer son territoire et son autorité, à coups d’insultes, de
cognes, d’intimidations. Marine Le Pen est du côté du phallus. À fond. Elle
adore la guerre et trouve que celles enclenchées ne sont jamais assez fortes :
la guerre à la drogue, la guerre aux étrangers, la guerre au Mali, la guerre
aux islamistes (au nom de laquelle elle dénonce les projets d’intervention en
Syrie, le très viril Bachar semblant mieux lui plaire qu’une incarnation
fantasmée de son ennemi numéro un). Elle hausse chaque fois le ton, plus haut,
plus fort. Car le (ou la) viril(e) fasciste adore se mettre en colère. Et il la
tourne comme une puissance : ergots, grosse voix, tempête, vas-y je sors mon
gun. La colère des dominés a une autre allure. Django (unchained) dézingue tout
le monde mais ce n’est pas par virilisme. Il est en colère. Sa colère n’est pas
du côté de la puissance, elle est du côté de la libération. « Ne tombez pas
amoureux du pouvoir », disait Foucault. Être non fasciste ce n’est pas régler
le problème de la violence, ni résorber l’inépuisable jeu des tensions
minoritaires, c’est en finir déjà avec la virilité – en d’autres termes avec
l’amour des hiérarchies et de l’autorité. Remballe ce phallus. Range-le donc,
ce petit bâton avec lequel tu entends faire la loi. On a autrement plus
important à faire.

2. Soyons précis
Ce n’est sans doute pas un hasard si l’auteur de « L’introduction à la vie
non-fasciste » est en même temps celui qui a promu la figure de «
l’intellectuel spécifique », attentif à des problèmes déterminés dans des lieux
et des temps déterminés, contre celle de « l’intellectuel universel », soucieux
avant tout d’énoncer une vision du monde vraie et juste pour tous. Car s’il est
un trait dominant du fascisme, c’est justement d’écraser tout problème
spécifique au nom d’un Universel négatif et personnalisé : le Cosmopolite, le
Communiste, le Juif, l’Ennemi de l’intérieur ou l’Ennemi de l’extérieur. On
pourrait appeler cela « la stratégie de l’épouvantail universel », consistant à
la fois à fondre les grands enjeux économiques ou géopolitiques dans les
problèmes privés de voisinage, et à élever ces mêmes problèmes au rang de
nouveaux enjeux économiques ou géopolitiques décisifs. L’épouvantail universel
est un monstre biface : sur une face on peut reconnaître son voisin le plus
ordinaire, sur l’autre face l’étranger le plus lointain fomentant des complots
épouvantables. Or on ne peut pas résister à une telle stratégie avec le simple
espoir d’une justice ou d’une vérité universelles : à la fin, c’est toujours
l’épouvantail qui gagne parce que la peur et la haine – presque toujours
relancées par l’épreuve du réel – sont sur la durée des affects toujours plus
puissants que l’espérance, presque toujours déçue. Quand on a peur de l’autre,
ou quand on le hait, la première expérience que l’on en fait ne peut être
qu’une confirmation – on connaît cela depuis nos premières expériences de
compétition (sportive ou scolaire). Au contraire, le destin de toute espérance,
toujours trop abstraite et indéterminée, est d’être sans cesse déçue – on
connaît cela depuis nos premiers cadeaux d’anniversaires. Pour résister à de
tels épouvantails, il ne faut donc pas opposer des idéaux absolus de justice ou
de vérité, mais revenir à des enjeux singuliers et précis, préserver les
différentes échelles de problèmes, sauvegarder le sens de l’autre qui n’est
jamais tout ami ou tout ennemi.

Aujourd’hui, un tel épouvantail peut prendre plusieurs noms à majuscule :
Islam, Libéralisme, Finance mondialisée. Il faut refuser d’y croire : l’Islam,
pas plus que « le » Libéralisme ou « la » Finance mondialisée, n’existent. Au
mieux existe une multitude de courants religieux musulmans, une multitude de
conceptions du libéralisme, et encore des formes altermondialistes de
financement de l’économie marchande et non-marchande. Combattre le fascisme ne
peut pas revenir à combattre la peur par l’espoir ou combattre un épouvantail
par un autre. Combattre le fascisme revient à combattre la peur et tous les
épouvantails consubstantiellement imprécis par la précision et par la
spécification des agencements et des luttes économiques ou politiques.

3. Commencer par soi
Postuler qu’on s’enrichit de la différence est une chose. S’auto-appliquer ce
programme en est une autre. Tout se complique quand on rétrécit la focale sur
son pré-carré, comme dans ces scènes de cinéma où la caméra survole une
banlieue avant de se poser sur une boîte aux lettres. L’Autre – avec une
majuscule –, évidemment qu’il fait partie de moi, bien sûr que rien ne me
sépare de lui, si ce n’est les discours du pouvoir.
Mais qu’advient-il dans nos pratiques de tous les jours ? Le désir de
l’entre-soi est en embuscade à tous les coins de rue : sur le chemin de
l’école, du travail, des loisirs. Évidente dans les statistiques, la
reproduction sociale devient invisible lorsqu’elle nous concerne. Les pauvres,
les Noirs, les femmes voilées sont tolérés, ils peuvent même obtenir des
droits. Mais loin de chez nous. Not in my backyard. Partager le même quartier,
les mêmes écoles, le même travail, pas trop.

La tendance à recréer des frontières infra-étatiques, à l’intérieur même des
quartiers, se traduit par l’émergence, dans l’espace médiatico-politique
français, d’une nouvelle catégorie de personnes : les riverains. Les riverains
sont des personnes qui vivent à côté d’un bidonville, désigné comme un «
campement de Roms », qui ne sont pas plus racistes que ça, qui, à l’occasion,
sont immigrées, mais qui sont, selon l’expression d’usage, « exaspérées » par
leurs indésirables voisins. Exaspérées au point qu’un jour ou l’autre il n’est
pas exclu qu’elles lancent un ou deux cocktails Molotov.

Pas besoin néanmoins que ça dérape pour apercevoir des tentations fascistes
dans la banalité de l’arrière-cuisine des riverains : la nôtre. Les dérives
de l’entre-soi, comme les décrit Georges Perec dans La Vie mode d’emploi,
replient chacun sur son intérieur, la couleur de la moquette, la qualité de
la viande, les vacances au soleil, et transforment en ennemi tout ce qui se
trouve de l’autre côté du paillasson. Dans toutes les campagnes, les haies
sont objets de haines viscérales. Les ascenseurs des immeubles des zones
urbaines sont remplis d’affichage appelant à se méfier d’un tel ou d’un tel.
Pour ne pas mourir fasciste – on le pressent – les bouleversements à opérer
dans la vie quotidienne sont innombrables, et risquent de tétaniser les plus
volontaires. Pour ne pas ne rien faire – pour enclencher un processus – le
plus urgent est de commencer par soi. Je décolonise mon esprit. Je décolonise
mes réflexes. Je refuse la routine. Je ne terrorise pas mon entourage. Je ne
me laisse pas terroriser. Je décloisonne. Je provoque des rencontres. Je me
disperse dans la foule. J’arrête de considérer mes amis, collègues et voisins
comme moi-même et plutôt que d’apprécier leurs ressemblances, je jouis de
leur différence radicale.

4. Quelles communautés ?
Dans quelles conditions la notion de communauté est-elle utilisable ? Sachant
qu’elle est lourde, cette idée de communauté, lourde de son passé
nationaliste et du romantisme des origines. En son nom, on a mobilisé les
masses contre l’aliénation par la société moderne, pour la souveraineté
nationale, l’unité du peuple et l’identité collective. Mais la communauté a
aussi été un mot clé des luttes contre l’ordre dominant et pour l’égalité,
pour la participation et l’émancipation.

Si on parle de communautés – au pluriel – évitons tout d’abord de les
fantasmer authentiques, permettant une vie non aliénée. La communauté perdue
ou attendue – mais inexistante – c’est le rêve nostalgique ou utopique,
tendance romantique, qui a été instrumentalisé par les fascistes.
Bouchons-nous un peu les narines dès que nous nous entendons faire appel à un
sentiment commun d’appartenance ou à la synchronisation des mouvements de
l’âme.

C’est cependant un contresens que de rejoindre l’anti-communautarisme ambiant
pour échapper aux communautés dévorantes et aux fascismes naissants. Car, là
où le discours républicain se réfère à l’universel, il désigne une communauté
puissante et incroyablement normée. Le racisme, composante constitutive du
fascisme, se déguise volontiers en défense des valeurs républicaines et
universelles contre leur mise en danger par des communautés minoritaires.
Cette tentation a même été inscrite dans la Déclaration des Droits de l’homme
et du citoyen quand elle a créé de l’égalité en faisant exister des exclus.
La tentation fasciste n’est pas étrangère aux revendications universalistes
et républicaines quand elles exigent que, pour appartenir, il faille de se
défaire de tout signe d’une autre appartenance. Les efforts du FN pour
prouver sa nouvelle normalité sont très parlants à cet égard. C’est la norme
qui est ici au centre d’une pensée soucieuse de tout contrôler et anxieuse
devant l’apparition de collectifs divers. Bien sûr, elle permet des écarts,
mais seulement tant qu’ils restent mesurables, utiles et intégrables.

Pour ne pas être écrasés par le pouvoir étatique, rien de mieux que la
formation de communautés instables et provisoires. À condition de multiplier
les liens, de désindividualiser le quotidien, et de ne pas faire de
l’appartenance à une minorité une identité. Vivons des solidarités
transversales : c’est l’expérience de la discrimination et de la
stigmatisation qui rapproche les LGBT, les immigrées, les sans-papiers, les
pauvres, les juifs, les musulmans, les roms. De telles appartenances nous
marquent et imprègnent notre quotidien, mais elles doivent aussi nous
enseigner une vue large et une oreille fine et réceptive aux critiques, aux
plaintes, aux souffrances et aux difficultés des individus appartenant à
d’autres minorités que la nôtre. Que le mouvement s’arrête et c’est la
nécrose. Le fascisme est le nom de cette nécrose.

Faire partie d’une communauté ne signifie pas renoncer à sa liberté, mais
savoir que toute liberté est située et orientée. Cela signifie voir par
exemple que, pour résister à la privatisation néolibérale, la propriété
commune et la participation démocratique sont des pratiques viables. Ou vivre
un devenir commun sachant qu’il est sans fondement et doit être
continuellement inventé, sachant que la précarité, l’hétérogénéité, la
différence et la crise en sont les paramètres les plus productifs. Cela
signifie que nous ne nous soucions pas de l’identité du commun, mais des
possibilités de donner une forme politique au commun. Il n’y a pas de groupe
constitué mais des tendances à l’individuation.
