« Il est aujourd’hui de la responsabilité de tous les citoyens (...) de défendre
non seulement les manifestants, mais aussi l’Etat, contre ses propres excès »,
soulignent Jude, Elisée, Tamar et autres Camille, protestant(e)s et catholiques,
se réclamant du Christianisme social. « La loi, l'administration, la police ne
sont que des outils, des moyens. Ils ne sont légitimes qu'à des fins justes. »

Croyants et citoyens, nous avons été victimes et témoins, lors du mouvement
social en cours, de violences policières dont l'ampleur et la banalisation nous
effraient. Si nous prenons la parole, c’est pour dire notre conviction qu’il est
aujourd’hui de la responsabilité de tous les citoyens de protester contre ces
violences et de défendre non seulement les manifestants, mais aussi l’Etat,
contre ses propres excès.

Nous avons été molestés et traînés à terre lors d'une occupation pacifique de la
place de la République, à Paris. Bloqués, gazés et chargés lors de plusieurs
cortèges pacifiques et familiaux dans les rues de plusieurs villes. Nous
constatons les tentatives de manipulation de la justice et du droit pour
réprimer des manifestants et entraver l'exercice de libertés fondamentales. Nous
entendons avec effarement le premier ministre et le président de la République
menacer d'interdire les manifestations syndicales. Sans idéaliser le mouvement
social, nous sommes révoltés par la disproportion entre notre engagement
revendicatif, pacifique, d'ordre politique, et la violence policière
systématique, d'ordre répressif. La  violence d'une partie des manifestants ne
peut en servir d'explication. A de rares exceptions, que nous condamnons, elle
ne s'attaque qu'à des biens matériels de portée symbolique. Dans tous les cas,
l'Etat ne peut rentrer dans un raisonnement du « œil pour œil, dent pour dent »
qui est l'antinomie de la paix civile qu'il est censé garantir.

Si nous nous exprimons contre les violences policières en tant que militants du
christianisme social, c’est parce que notre foi nous rend particulièrement
vigilants, en particulier quand les dérives deviennent système. Non que nous
prétendions imposer un absolu tiré des textes sacrés. Au contraire, nous pensons
que l’Etat doit avoir clairement conscience qu’il n’est investi d’aucune mission
sacrée. Nous, que notre foi confronte au mystère de l’absolu, affirmons que
l'ordre social et politique ne doit se référer à aucun absolu, que celui-ci soit
religieux, politique, sécuritaire, identitaire, économique. La loi,
l'administration, la police ne sont que des outils, des moyens. Ils ne sont
légitimes qu'à des fins justes. Ils ne doivent pas être au service de l'ordre
tel qu'il est, absolutisé, mais doivent être les outils de la vie démocratique
pour relativiser, discuter et décider provisoirement de cet ordre. Ils sont les
moyens d'une protection du faible contre le fort. Lorsque l’Etat tente de dire
le Vrai et d'instituer par la force ce qu’il prétend être le Juste, il se prend
pour Dieu et c’est alors qu’il devient dangereux. Tel est la logique à l’œuvre
ces jours-ci. Dans l'histoire, cette logique est allée jusqu'à ce que des
théologiens, dans les années 30, ont pu appeler une « démonisation » de l'Etat.
A vouloir se faire Dieu, l'Etat se fait démon ; à vouloir faire l'ange, il
risque de se faire bête. Face au danger, cette mémoire et l’enseignement que
nous tirons de la Bible – mais d’autres arrivent bien sûr à la même conclusion
par d’autres chemins – est que le citoyen a alors le devoir d’agir pour sauver
l’Etat contre lui-même, le projet de justice et de droit contre la crispation
d'un ordre injuste et d'un état d'urgence et de violence permanent. 

Les citoyens seraient responsables de l’Etat ? La violence policière généralisée
cherche à prouver le contraire. Tout son effet est de séparer l’Etat de ses
citoyens, les couper de leur responsabilité. La violence policière réduit les
corps des manifestants (et des victimes non manifestantes) à un espace à
discipliner et à soumettre. Quiconque prétend renégocier l'ordre social devient
nécessairement un « casseur », un « irresponsable ». Le manifestant est chosifié
en tant que corps menaçant, la politique est niée en tant que parole : le CRS ne
discute pas, la violence policière fait taire physiquement, les balles de
flash-ball rendent aveugle, les grenades sourd, et les lacrymos muet. Cette
logique brute de l'exercice du pouvoir s'ajoute à la violence symbolique d'un
pouvoir qui maintient un projet de loi en contradiction avec la parole donnée
lors de l’élection et contre l'opinion de la majorité de la population dans un
régime politique dont l'étymologie signifie pourtant « pouvoir du peuple ».

Ces violences généralisées sont apocalypse au sens étymologiques où elles sont
dévoilement. Elles donnent à voir le fondement violent et injustifiable de
l’État. Elles nourrissent la perte de confiance généralisée envers la
communauté.

On le sait, « oeil pour œil, dent pour dent » est une expression de la Bible.
Mais lire la Bible, c’est apprendre à penser contre soi-même. Dans le même livre
du Lévitique, un tout autre message est délivré, contestant le premier, qui met
au contraire en garde contre la tentation de la vengeance : « Tu ne te vengeras
point, et tu ne garderas point de rancune contre les enfants de ton peuple. Tu
aimeras ton prochain comme toi-même. » Penser contre nous-mêmes, rejeter la
facilité du « œil pour œil », voilà ce que nous aurions dû faire alors qu'hier
nous étions trop silencieux quand les violences et bavures policières
s'abattaient sur des personnes parce que noires, arabes, musulmanes, immigrées
ou habitants des banlieues populaires. Rejeter le « œil pour œil et dent pour
dent », c’est aujourd’hui appeler à défendre l’État contre la tentation de
l’absolu sécuritaire, à le dénoncer lorsqu'il devient injuste, à le combattre
lorsqu'il commence à limiter la liberté de penser et de protester, à
l'interpeller quand il fait le jeu des radicalismes autoritaires.

L’Etat est le bien commun des citoyens et ceux-ci sont responsables de l’État.
En tant que chrétiens, même si nous avons l'Espérance qu'un jour puisse exister
une société sans Etat, nous voulons pour aujourd'hui assumer résolumentcette
responsabilité et lorsque l’État se met à frapper pour mater le désir de
changement, dire à toutes les victimes notre fraternité et dire à l'Etat, avec
d'autant plus de force, notre révolte.
