« L’étrange n’est pas toujours en pays étranger » : on trouve cette lucidité
sous la plume de Charles Péguy, ce dreyfusard libertaire, irréductible et
inclassable tant il fut à la fois rectiligne et contradictoire, accompagnant
jusqu’au sacrifice de sa vie en 1914 l’aveuglement nationaliste qui fut à
l’origine de la catastrophe européenne du XXe siècle. Pourtant, moins de vingt
ans plus tôt, en 1897, publiant sa première Jeanne d’Arc, immense poème d’un
mythe national où il discernait « une nouveauté sans limite », il l’avait dédié
« à toutes celles et tous ceux qui seront morts de leur mort humaine pour
l’établissement de la République socialiste universelle ».

Le conflit qui l’habitait intimement est celui de la France elle-même : cette
prétention à revendiquer l’universel à son propre compte, pour le meilleur quand
cette exigence l’élève vers la curiosité du monde, pour le pire quand cet
aveuglement la rabaisse dans la peur de l’étranger. Afin d’y échapper, rien
n’est plus profitable que de suivre ce conseil du même Péguy, maître en
indiscipline : « Regarder la France comme si on n’en était pas ». C’est ce que
propose ce numéro de Politique en confrontant le pays où prend source notre
langue commune à la diversité de regards belges aussi informés que lucides.

Trente regards de Belgique sur la France
Il est publié à l’enseigne d’une République qui, hélas, de la présidence de
Nicolas Sarkozy à celle de François Hollande, a égaré en dix ans les deux
adjectifs qui lui donnent vie et sens : « démocratique et sociale ». Une
République dont la promesse originelle était d’égalité, ce droit d’avoir des
droits, de les défendre, de les exiger et de les inventer, parce que égaux en
droits, sans distinction d’origine, d’apparence, de croyance ou de sexe. Une
République en mouvement et en déplacement, toujours inachevée, toujours à
conquérir. Mais, en même temps, une République ne s’étant jamais défaite de la «
Grande Nation » qui lui fut concomitante, cette prétention à la grandeur devenue
aujourd’hui son insigne faiblesse.
C’est ainsi que, ces trente dernières années, de manière sourde, puis accélérée,
l’idéal républicain fut saisi par le repli national, à mesure que le monde
géopolitique ancien se dérobait tandis que s’ouvrait la crise de civilisation
globale qui, désormais, nous défie sous toutes latitudes. Hégémonie culturelle
promue par l’extrême droite, cette crispation sur le national a gangréné la
droite dite républicaine et gagné la gauche prétendue socialiste. La célébration
du même et de l’entre soi y est à l’œuvre, faisant de l’Autre, sous ses diverses
apparences ou ses multiples prétextes, le bouc-émissaire des inquiétudes.
L’exigence de justice sociale en est la première victime, évacuée sous couvert
d’un imaginaire identitaire.

La grandeur française nous est-elle, ici, de quelque secours ? Tout au
contraire, elle nous entrave, fonctionnant à l’instar de l’ « histoire
antiquaire » de Nietzsche qui, soulignait-il, leste l’homme d’une antériorité
paralysante au point qu’il n’a plus assez de légèreté ou de liberté pour
inventer ou réinventer ses valeurs. Le mort saisit le vif et, dès lors, la
conscience, malade du passé, ne peut pas se projeter dans le présent et
l’avenir. « La France ne peut être la France sans la grandeur », disait de
Gaulle. C’est l’une de ces injonctions paradoxales qui, selon certains
psychiatres, font les schizophrènes. C’est ainsi que la France devient une
nation malade. Car, si elle n’accède plus à ladite grandeur, ne serait-elle donc
plus la France, c’est-à-dire elle-même ?

Se diffuse alors insidieusement l’illusion perverse d’une nation qui ne
s’appartiendrait plus et qui ne se maîtriserait plus. Répandre l’idée de cette
défaite imaginaire, prétendre que la survie est en jeu, c’est enfoncer encore
plus la France dans ses replis et ses frayeurs. Et une nation qui a peur, qui se
croit victime de l’Histoire, qui pense que la grandeur lui est due est une
nation qui s’affole. Dès lors, la France finit par ressembler à un Titanic dont
l’équipage irait droit vers l’iceberg, le sachant et le voyant mais ne trouvant
rien pour l’empêcher.

Economique, sociale, démocratique, européenne, culturelle, écologique, etc. :
les crises s’accumulent dans une confusion du sens et une perte de repère dont
aucune force ne semble capable de dénouer décisivement et durablement les fils,
à l’exception des tenants de la régression la plus obscure vers le plaisir de
détester ensemble – les Juifs, les Musulmans, les Arabes, les Noirs, les Roms,
les étrangers, le monde, l’Europe, mais aussi les homosexuels, sans oublier les
femmes, bref les autres, tous les autres. Passions tristes de l’inégalité, des
hiérarchies et des discriminations ; passions dangereuses et ravageuses qui,
inéluctablement, en viennent à trier, séparer et sélectionner, parmi notre
commune humanité.

Or nous ne sommes pas condamnés à cette fatalité. Urbaine, diverse et mêlée,
dynamique et inventive, la France telle qu’elle est et telle qu’elle vit n’est
pas conforme à cette image de régression, de division et de repli. Mais, entre
cette réalité vécue et la politique supposée la représenter, le gouffre ne cesse
de se creuser. Aussi la crise française est-elle d’abord une crise politique,
crise de représentation, essoufflement des institutions, fin de régime. Celle
d’une République épuisée, à bout de souffle, impuissante et illisible, condamnée
à vivre dans l’instant sans que le passage de l’hystérie sarkozyste à la
dépression hollandaise change fondamentalement  la donne. D’un République
monarchique parce que présidentialiste, fatiguée à force d’avoir été confisquée,
réduite au pouvoir d’un seul et, de ce fait, affaiblie, étouffant ses vitalités
démocratiques, démobilisant ses forces vives, démoralisant son peuple souverain.

La question démocratique est, à elle seule, la question française. Associant le
Grand Un du pouvoir personnel au Grand Même de l’identité uniforme, le système
politique français s’épuise en proportion de sa basse intensité démocratique.
Les régressions autoritaires, inégalitaires et identitaires qui, de la droite à
la gauche, se proposent de démentir la trinitaire devise républicaine expriment
une fuite en avant vers une catastrophe redoublée, dans l’espoir de sauver les
possédants et leurs fondés de pouvoir. Elles sont d’époque, au-delà de
l’hexagone : de l’événement Trump aux Etats-Unis d’Amérique à l’ordre poutinien
en Russie en passant par le tournant autoritaire turc, sans compter les
contre-révolutions qui agitent le monde arabe, nous sommes plus que jamais
entrés dans une époque instable où tout est possible, y compris l’impensable.

Pour en relever les défis, nous n’avons qu’une arme, notre radicalité
démocratique : prendre au sérieux cet idéal originel qui associe défense des
libertés fondamentales et revendication de droits sociaux. C’est parce qu’ils
ont d’emblée renoncé sur ce terrain là que, depuis 2012, les gouvernants issus
de la gauche socialiste n’ont rien su enrayer, au point de précipiter
l’avènement d’une droite dure et conservatrice, voire une victoire aussi inédite
qu’impensable de l’extrême droite en 2017.

La catastrophe qu’il nous faut conjurer, c’est donc la leur, celle de ceux qui
s’accrochent à leurs habitudes et à leurs privilèges au lieu d’être au
rendez-vous de leur époque, de ses attentes et de ses possibles. Ce n’est en
rien la résultante de la confrontation de deux gauches « irréconciliables »,
comme a voulu le faire croire celui qui a symbolisé la conversion autoritaire,
identitaire et inégalitaire de la gauche au pouvoir. C’est au contraire toute
l’histoire de la gauche, depuis qu’elle associe revendication démocratique et
exigence sociale, qui se dresse tel un passé plein d’à présent face à leur
conversion à l’ordre des choses et du monde.

Un passé à l’enseigne de Gavroche, ce gamin des rues parisiennes à la figure de
crieur de journaux, sonneur de tocsin et lanceur d’alerte – comme tente de
l’être Mediapart – que portraiturait ainsi Victor Hugo, dans Les Misérables : «
Tenter, braver, persister, persévérer, être fidèle à soi-même, prendre corps à
corps le destin, étonner la catastrophe par le peu de peur qu’elle nous fait,
tantôt affronter la puissance injuste, tantôt insulter la victoire ivre, ternir
bon tenir tête ; voilà l’exemple dont les peuples ont besoin, et la lumière qui
les électrise. »

Nul hasard évidemment : c’est en Belgique que Victor Hugo trouva refuge quand il
s’en alla proclamer son « non » à ce mal français, qui y ruine la promesse
républicaine : le pouvoir personnel.
