Le président socialiste du conseil général de l'Essonne, Jérôme Guedj, condamne
les propos de Jean-Marie Le Pen, qui a déclaré à l'occasion d'un meeting à
Marseille que le virus Ebola était la solution face au « risque de submersion »
de la France par l'immigration : « Il faut une réponse pénale, car il est
interdit en France d’en appeler au génocide, comme à la haine raciale, et une
réponse politique. Le racisme n’est pas une opinion, c’est un crime. »

« Monsieur Ebola peut régler tout ça en trois mois. » Jean-Marie Le Pen, qui
faisait estrade commune avec sa fille hier à Marseille en meeting, donne donc du
« monsieur » au virus mortel qui a fait sa réapparition il y a quelques mois en
Afrique. Il lui donne du « monsieur » car il est selon Jean-Marie Le Pen la
solution face au « risque de submersion » de la France par l'immigration et au «
remplacement de la population qui est en cours ».

Il ne s’agit pas d’un dérapage, d’une parole raciste de plus dans la bouche d’un
multirécidiviste en la matière. Non, on est bien au-delà dans le domaine de la
haine. Il vient de faire un vœu génocidaire. Ce personnage, qui serait grotesque
si le parti politique et les héritières qu'il a engrangées n’étaient des dangers
mortels pour la République, a exprimé le souhait qu’en Afrique des millions de
personnes disparaissent. 

Le président d’honneur du Front National, fondateur et incarnation historique du
parti que les sondages placent en tête à l’élection européenne de dimanche,
claironne donc à qui veut l’entendre lors d’un rassemblement de sa formation
politique que la solution à une question politique, l’immigration, est une
solution finale, l’éradication d’une partie de l’humanité, les Africains.

Si certains avaient encore besoin de clarification sur la nature du Front
National, sur les idées puantes qui règnent dans ses rangs et la matrice
idéologique de ses cadres, Jean-Marie Le Pen vient de leur rafraîchir la
mémoire. Le Front National se réclame de la République, emprunte désormais
nombre de ses thèmes à la gauche, joue à plus laïque que moi tu meurs, palabre à
haute voix sur la défense du monde ouvrier, envoie sur les plateaux télé des
cadres bien proprets ? Chassez le naturel, il revient au galop. Le Front
National n’est rien de ce qu’il affirme être. Prononcez le mot immigration, et
la fable du parti dé-diabolisé, avec ses personnages et ses thèmes fictifs,
s’effondre. Prononcez le mot immigration, et la vraie nature de ce parti
ressurgit, son logiciel originel se remet en route, avec, intégrée, toute la
panoplie de l’extrême droite, dont le génocide, héritage programmatique des
nazis. On y est, il n’a pas fallu gratter bien longtemps.

Je ne prendrai pas le temps de répondre ici au mythe des invasions barbares, à
la trouille des musulmans et du « remplacement de la population » européenne.
Rappelons juste que si quelques valeurs nous unissent encore, c’est bien celles
qui président au fait qu’on se fout bien de savoir en France qui sont vos
parents ou vos grands-parents, mais quels sont vos droits et vos devoirs. Que
s’il existe une identité à la Nation française, elle est fondée sur la
citoyenneté, la responsabilité civique qui en découle et s’incarne dans la
République, ce vieux projet universaliste que nous ont légués une bande
d’illuminés qui décidèrent à la fin du XVIIIe de renverser le cours de
l’histoire et d’embarquer l’humanité dans le projet d’une « société des égaux ».
Je le rappelle car nous ne sommes pas issus de nulle part. L’Europe non plus,
celle pour laquelle nous votons dimanche.

C’est malheureux de devoir remettre sans cesse le couvert, mais si aujourd’hui
nous avons le privilège, l’immense privilège, de vivre librement dans le plus
grand espace démocratique du monde, c’est loin d’être un hasard et ce n’est pas
un acquis éternel. Avant nous, avant que les démocraties européennes ne décident
de s’associer pour ne plus se faire la guerre, la spécialité continentale était
justement la guerre. Lorsque Jean-Marie Le Pen fait un vœu génocidaire, il se
place non dans l’histoire que nous construisons depuis 70 ans, mais dans celle
que les nazis voulaient construire pour « mille ans » en Europe. Un monde où on
éradique des peuples, des populations parce qu’on estime qu’elles sont un
problème pour le genre humain. Ainsi, lorsqu’il déclare hier à Marseille que ce
« phénomène d'immigration massive est aggravé chez nous par un fait religieux :
une grande partie de ces immigrés sont des musulmans, une religion qui a une
vocation conquérante, d'autant plus conquérante qu'elle se sent forte et qu'ils
se sentent nombreux. Elle va jusqu'à conquérir jusque dans nos propres rangs –
pas au FN mais en France – de nombreux et nouveaux fidèles » (Le Monde, 21/05),
il ne fait que reprendre le thème de la « vermine » qui viendrait tarir une «
race pure », sous couvert de différences religieuses et culturelles. Dans
l’Europe dominée par les nazis, il s’agissait de la « vermine juive », elle a
juste été recolorée, mais c’est la même chose. Et en lieu et place du génocide
industriel organisé dans les camps de la mort, il souhaite un génocide
infectieux, permis par un virus. 

Devons-nous laisser de tels « rossignols du carnage » s’ébrouer impunément ?
Assurément que non, il faut une réponse pénale, car il est interdit en France
d’en appeler au génocide, comme à la haine raciale, et une réponse politique. Le
racisme n’est pas une opinion, c’est un crime. Si nos lois l’affirment, c’est
pour une bonne raison, c’est que nous en connaissons les funestes conséquences. 

Ces paroles doivent être condamnées par tous, et nous devons rappeler aux
électeurs que, quels que soient les frustrations et reproches que nous pouvons,
et devons, faire à l’Union, ce n’est pas en envoyant des représentants qui
prônent la barbarie humaine que nous trouverons les voies qui permettront de
ré-enchanter le rêve européen. Bien au contraire. Le FN n’est pas contre le
système, il en est la pire des expressions, comme l’extrême droite l’a toujours
été depuis son apparition dans le champ politique.
