Le salaire Ghosn : un avant-goût du monde d’El Khomri
Carlos Ghosn, PDG de Renault-Nissan, a gagné 7,2 millions d’euros en 2015 rien
que pour Renault ! Autant pour Nissan ! Ce chiffre obscène prononce le
réquisitoire de la politique de François Hollande. Quel pouvoir a exercé sur
cette rémunération l’État pourtant devenu plus puissant dans l’entreprise depuis
l’augmentation de sa part au capital ? Aucun !

L’argent de Carlos Ghosn a été ponctionné sur le travail des salariés de
Renault. Ceux-ci ont été soumis à un accord d’entreprise inique. En 2014, ils se
sont vu imposer un accord de compétitivité avec une hausse de 6% du temps de
travail, le gel des salaires et 8 000 suppressions d’emplois. La preuve est
ainsi apportée que ces accords de compétitivité sont un marché de dupe au seul
service des grands patrons et des actionnaires. C’est François Hollande qui a
permis de tels accords en 2013. Et il veut les étendre avec la loi Khomri !
Cette mesure doit être retirée comme l’ensemble de la loi !

Le 31 mars est davantage que la date d’une manifestation contre une loi
antisociale. Davantage qu’une loi contre un gouvernement sans parole qui trahi
ses mandants. C’est une réaction de la société contre un système obscène d’abus
de pouvoir de l’oligarchie et de ses privilèges. Ce sera l’occasion de dire que
ce pillage du pays par une caste gavée sur le dos des salariés a assez duré ! Et
c’est l’occasion pour moi de rappeler une proposition de mon programme de 2012.
Avec l’échelle de salaire maximum, si le patron de Renault voulait gagner cette
somme de 7,2 millions il lui faudrait alors donner 30 000 euros par mois à ses
ouvriers. Je suis certain que beaucoup se diraient : ce serait beaucoup trop, ce
n’est pas possible ! Telle est l’aliénation à l’idéologie dominante : on
intériorise une limite au salaire ouvrier, on est incapable de l’imaginer pour
un grand patron. Le rendez-vous du 31 prend ici un sens inverse. On imagine très
bien qu’il y a une limite a l’exploitation c’est-à-dire à la destruction de la
vie des gens.

Valls aide le Medef à filouter les petits patrons !
Décidément, dans cette loi « El Khomri », il y en a des choses… Je veux attirer
l’attention sur un article de cette loi qui est une formidable aubaine pour le
Medef en tant que bureaucratie subventionnée. C’est presque un putsch en sa
faveur contre… les autres organisations patronales ! Gattaz s’en frotte les
mains ! Il vient d’obtenir de Manuel Valls le gros lot dont rêvent tous les
bureaucrates de la terre. Il s’agit rien moins que de trafiquer les règles de la
future représentativité patronale pour permettre au Medef de conserver son
hégémonie dans les bons postes des caisses et divers organismes sociaux. Au
total, 700 000 « mandats » et sinécures de prébendier un peu partout dans ce
petit monde discret des organismes paritaires du dialogue social et de la
gestion de la protection sociale, retraites, assurance maladie, assurance
chômage etc. Le tout, bien entendu, sans vérifier d’aucune façon quelle est la
représentativité du Medef dans le monde patronal dont il se fait le
porte-parole. On ne vérifiera donc pas  la représentativité réelle parmi les 3,5
millions de patrons des entreprises françaises. Et pour cause. Car elle est
pratiquement nulle chez les patrons de PME et TPE qui sont le gros de la troupe
patronale.

Pourtant, aujourd’hui, le Medef contrôle 60 % de ces postes, de ces « mandats ».
Alors que selon ses propres chiffres d’entreprises adhérentes (750 000), Gattaz
ne représente au maximum que 21 % des entreprises françaises. Et encore ! Car
ceux qui ont essayé de vérifier minutieusement la réalité du nombre
d’entreprises adhérentes au Medef n’ont jamais réussi à atteindre ce chiffre.
Par exemple, Michel Offerlé, politiste, professeur à l’ENS, a croisé les
annuaires professionnels du Medef et les données de l’INSEE. Il en déduit deux
scenarios, qui aboutissent à deux chiffres bien loin des 750 000 revendiqués :
au minimum 111 463 adhérents, soit à peine 3% des entreprises du pays, et au
maximum 334 390 adhérents, soit environ 10 % des entreprises. Le Medef serait
donc en réalité sur-représenté entre 6 et 20 fois par rapport à son audience
réelle.

Cette situation était possible tant qu’il n’existait aucun système officiel pour
mesurer la représentativité patronale. Le patronat jouit ainsi d’une
représentation de droit divin alors qu’il est demandé aux syndicats de salariés
de faire la preuve de leur représentativité, notamment lors d’élections. Le
patronat a ainsi été exempté en 2008 par l’UMP de la réforme de la
représentativité des syndicats puisqu’un amendement pour y inclure le patronat a
été retiré. Cette situation est dans les faits intenables pour les multiples
autres organisations patronales, parfois plus représentatives en réalité que le
Medef, notamment dans la masse des petites entreprises. Alors, sa majesté Medef
a consenti à négocier avec elles un accord sur des critères de représentativité.
Conclu en 2013, et signé par le Medef, cet accord prévoyait de mesurer désormais
la représentativité patronale selon le critère du nombre d’entreprises
adhérentes à chaque organisation. Donc selon la règle « une entreprise égale une
voix. ». Le Medef craignait beaucoup l’impact immédiat de cette règle sur son
portefeuille de « mandats ». Il est donc allé s’arranger en douce avec le
gouvernement que  l’application  de cette « règle » soit reportée en 2017. Malin
! Sapin a immédiatement mis en musique le tour de passe-passe en 2014 dans sa
loi sur « le dialogue social ».

C’était encore trop pour le Medef. Dans le dos d’une partie des signataires de
l’accord de 2013, et en particulier de l’UPA (Union professionnelle des
Artisans), il a donc négocié en douce avec le gouvernement Valls pour trafiquer
les critères de représentativité à son profit. À la surprise générale, la loi El
Khomri prévoit ainsi à son article 20 que la représentativité patronale ne soit
plus calculée qu’à 20 % selon le nombre d’entreprises adhérentes et à 80 % selon
le nombre de salariés de ces entreprises. Une façon directe de sur-représenter
les plus grandes entreprises, c’est-à-dire celles qui adhèrent le plus au Medef.
Avec une telle règle, une organisation qui regroupe 12 patrons du CAC 40 dont
les entreprises comptent 10 000 salariés chacune serait aussi représentative
qu’une organisation qui regrouperait 1 000 PME de 10 salariés ! Une entourloupe
qui risque même d’aggraver la situation actuelle de non représentation d’une
grande partie des entreprises dans la gestion des organismes sociaux.

J’ai déjà dit que des pans entiers de l’économie ne sont pas représentés par le
Medef. Les professions libérales, soit le quart des entreprises françaises,
représentées par l’UNAPL, et les 800 000 entreprises de l’économie sociale et
solidaire représentées par l’UDES sont carrément exclues de la représentativité
patronale et ne siègent donc dans quasiment aucun organisme paritaire !
Pourtant, lors des élections prudhommales de 2008, l’UDES avait remporté à elle
seule 19 % des suffrages des employeurs. Les artisans, commerçants et très
petites entreprises, représentés par l’UPA, ne disposent quant à eux que de 10 %
des mandats patronaux dans les instances professionnelles, alors qu’ils pèsent
36 % des entreprises.

Face à une telle manœuvre conjointe du Medef et du gouvernement, tout ce monde
des petites entreprises est donc en guerre contre la loi El Khomri. Les trois
organisations que j’ai citées ont signé un communiqué commun pour dénoncer un
texte établi « sans aucune concertation préalable avec l’ensemble des
organisations patronales ». Bien sûr, vous ne les entendez pas souvent dans les
médias où Pierre Gattaz et le fantôme de Mme Parisot monopolisent la parole
patronale qui est celle des gros annonceurs de publicité, cela va de soi.
Pourtant, ces patrons-là sont très remontés contre cette réforme. Surtout venant
d’un gouvernement qui vante le dialogue social et piétine ainsi un accord
professionnel signé en 2013. La président de l’UPA, Jean-Pierre Crouzet affirme
ainsi sans détour que « les membres du gouvernement crient leur amour pour les
TPE-PME et  dans les faits font presque tout pour les entreprises du CAC 40 ».
Pour son organisation, « le gouvernement a clairement choisi de favoriser les
très grandes entreprises au détriment des autres et le Medef au détriment des
autres organisations patronales. C’est particulièrement grave lorsque l’on sait
que c’est au sein des TPE-PME que se situent la croissance et l’emploi ». Signe
de la solidité du pacte qui lie Valls au Medef, la disposition critiquée par les
petites entreprises n’a fait l’objet d’aucune inflexion dans les nouvelles
versions du projet de loi. Et personne n’en parle. Bien sûr !

Le 31 mars, jour du peuple insoumis
La bataille contre la Loi El Khomri entre dans une nouvelle dimension. Après les
escarmouches exploratoires, voici le plat de résistance. La journée de grève de
jeudi prochain 31 mars doit être de très haute intensité. Dans l’émission C
politique du 13 mars, j’ai dit que nous serions plus d’un million dans la rue si
François Hollande ne retirait par le projet. C’était avant les premiers reculs
de Manuel Valls. Depuis, on sait que ces reculs ne concernent pas l’os dur de la
loi. Le gouvernement vient de valider le projet de loi en Conseil des ministres.
Il est toujours inacceptable. C’est le retrait total et définitif du projet de
loi que nous demandons. Rien n’est encore joué.

L’examen du texte à l’Assemblée nationale est prévu le 5 avril en Commission
mais pas avant début mai en séance. Manuel Valls a tort de mépriser la colère
des salariés et des jeunes. Pour qui se prend-il en allant dire devant des
ouvriers inquiets pour leur emploi que son « mandat est précaire, je suis en
CDD, et le marché, c’est vous » ? Quelle est cette conception de la politique
qui voit les élections comme un « marché » ? Espère-t-il qu’on le plaigne pour
sa sale besogne ? Dans son cas, la période d’essai est passée depuis longtemps !
Malheureusement pour nous, la 5e République et son Parlement godillot nous ont
empêchés de le renvoyer à la maison au moment de la loi Macron. A l’époque, les
beaux « frondeurs » du PS, les écologistes et quelques députés communistes n’ont
pas voulu voter la motion censure comme l’ont fait 6 députés communistes et
Isabelle Attard. S’ils l’avaient votée, nous serions débarrassés de Valls depuis
plus d’un an maintenant ! Que chacun se souvienne de cet épisode au cas où le
gouvernement Valls serait de nouveau tenté d’utiliser l’article 49-3 pour
imposer la loi Khomri sans vote du Parlement. Pour ma part, j’ai déjà dit, comme
Marie-Noëlle Lienemann, qu’en ce cas, il faudrait voter la censure pour faire
tomber Valls.

La mobilisation des salariés et des jeunes fait peur au gouvernement. Manuel
Valls a dû battre en retraite sur une partie de la loi. C’est la preuve que la
lutte paie. La journée du 9 mars demandant le « retrait » du texte a ainsi
permis d’obtenir le retrait de plusieurs mesures. Elle aura ainsi permis
d’éviter certains reculs particulièrement cruels. Ainsi, le gouvernement a
abandonné l’idée de revenir sur les deux jours de congés en cas de décès d’un
proche. Valls a aussi renoncé à permettre la fin des 11 heures de repos
consécutives entre deux journées de travail. Pour moi, c’étaient là deux mesures
particulièrement dévastatrices de la vie de gens ! Il est même incroyable qu’on
ait pu le proposer. De même, l’augmentation du temps de travail des apprentis
au-delà de 8 heures par jour et 35 heures par semaine restera conditionnée à
l’accord préalable de l’inspection du travail. Qui avait bien pu imaginer le
contraire ? De même, les indemnités auxquelles a droit un salarié licencié
illégalement ne seront pas plafonnées par la loi. Seul un barème « indicatif »
sera proposé mais les conseils de prud’hommes pourront aller au-delà. Enfin, et
c’est le plus faible, un employeur ne pourra pas imposer à un salarié le passage
au forfait-jour sans qu’un accord d’entreprise n’encadre un minimum ce
changement.

Ces reculs de François Hollande et Manuel Valls sont des victoires de la
mobilisation. Bien sûr, il ne faut pas relâcher la pression. Ces mesures ont
disparu du projet de loi mais le Medef réclame leur retour. Gattaz et ses amis
grands patrons réclament le rétablissement des mesures enlevées « sous la
pression de la rue ». Ça tient du jeu de rôle pour ne pas montrer l’étendue de
la connivence quotidienne de cet organisme avec le gouvernement de « gôche ». De
son côté,  Emmanuel Macron ne désarme pas non plus ! Le ministre s’apprête à
conspirer à l’Assemblée avec la droite et les députés PS les plus libéraux pour
faire revenir par la fenêtre ce que la lutte a fait sortir par la grande porte !
Il a confié qu’il aimerait « aller plus loin ». Il aurait voulu garder
l’extension du forfait-jour aux entreprises de moins de 50 salariés sur simple
décision de l’employeur. Et aussi l’allongement du temps de travail des
apprentis. Il ne désarme pas. Il « espère que le débat parlementaire permettra
de réintroduire des dispositions de bon sens qui ont été retirées à la demande
des syndicats réformistes et des organisations de jeunesse ». Même les «
syndicats réformistes » sont des gauchistes pour Macron… Et il soutient encore
la demande de Gattaz sur le plafonnement des indemnités des salariés licenciés
illégalement. Et son espoir est que « le consensus se fera » sur ces positions
extrémistes. Ce n’est donc pas le moment de baisser la garde !

Rien à faire : le gouvernement est pris en tenaille entre son envie de jouer sa
nouvelle partition de monsieur plus du libéralisme et l’obligation de lâcher du
lest face au mouvement social.  Les communicants travaillent dur pour dire deux
choses en même temps. Une partie de ce travail consiste à enfumer le paysage
pour masquer les faits. Rendre médiatiquement invisible ce qui est le plus
choquant. Rude exercice que celui qui vise à faire croire qu’une mesure est
enterrée alors qu’elle reste cachée dans le projet. Ces lignes informées en
montrent la limite. Rappelons donc, par exemple, ce qu’il en est de la
tri-annualisation du temps de travail. C’est-à-dire de la possibilité de ne plus
décompter le temps de travail des salariés seulement sur une année comme c’est
possible depuis les lois Aubry mais sur trois ans ! Cela permet de réduire
considérablement le nombre d’heures considérées comme « heures supplémentaires »
et payées comme telles. Devant la mobilisation, le gouvernement est revenu sur
son idée de rendre cette tri-annualisation possible par un simple accord
d’entreprise. Mais l’idée n’a pas disparu pour autant ! Cette régression reste
possible si un accord de branche l’autorise. Le pas de côté de Valls ne doit pas
cacher ce vrai recul qui reste.

Surtout, ces reculs de Valls ne font pas des progrès ! Ce sont seulement des
maintiens de la situation existante. Valls voulait nous couper les 2 mains. Il a
finalement dû se résoudre à ne couper que 8 ou 9 doigts. Cela n’en fait pas une
avancée ! L’idéologie du projet de loi reste la même : celle du dogmatisme
libéral qui veut faire croire que le chômage est dû aux protections des
salariés. Aucune étude ne démontre un tel lien. C’est uniquement de la
propagande patronale. C’est totalement absurde. Dire « on va faciliter les
licenciements pour encourager l’embauche » est aussi stupide que dire qu’on va
faciliter le divorce pour encourager le mariage !


Le projet de loi, même partiellement nettoyé, reste inacceptable. De très
nombreuses mesures d’une incroyable violence demeurent dans le texte. Ainsi, le
gouvernement veut toujours faciliter les licenciements économiques dès la
moindre difficulté. Son but est de protéger les multinationales. Même si
l’entreprise ruisselle de profits au niveau international et quand bien même
aurait-elle elle-même ruiné sa filiale française, c’est d’après la seule
situation de celle-ci que serait évaluée « la difficulté » justifiant les
licenciements. Emmanuel Macron s’en est bruyamment et très crument réjoui : «
sur le licenciement économique, il n’y a aujourd’hui absolument aucun recul » du
gouvernement. Certes, Manuel Valls a promis un contrôle du juge contre les
difficultés d’une filiale « artificiellement créées » par un groupe pour pouvoir
licencier mais c’est très hypothétique. Le conseil d’État a déjà réduit la
promesse de Valls à peau de chagrin.

Bien d’autres mesures cruelles sont toujours dans le texte. Ce projet de loi va
ainsi généraliser le chantage à l’emploi et au dumping entre entreprises.
Comment ? En permettant au patronat d’obtenir sous la contrainte une hausse de
la durée du travail ou une baisse de salaire. C’est le principe des accords de
compétitivité, imaginés par Sarkozy. Une première mise en œuvre a été faite par
la loi dite « de sécurisation de l’emploi » de 2013, sous François Hollande. La
loi Khomri va considérablement élargir le champ d’application de cette méthode
de chantage à l’emploi. D’abord de tels accords seront désormais possibles dans
toutes les entreprises et pas seulement les entreprises en difficulté. Le texte
prévoit en effet que de tels accords peuvent ne pas prétendre seulement à sauver
des emplois mais aussi en créer, ce qui ouvre la porte à tous les chantages au
prétexte du moindre marché à gagner. Ensuite, ils pourront être conclus pour
cinq ans et non plus seulement deux ans comme aujourd’hui. Au bout de cinq ans
on pourra continuer à voir le négrier plier armes et bagages et fermer
l’entreprise comme chez Conti. Enfin, ces accords s’imposeront avec encore plus
de facilité à tous les salariés. En effet, un salarié qui refuse la modification
de son contrat de travail suite à un tel accord sera licencié pour « cause
réelle et sérieuse » sans la protection déjà insuffisante des licenciements pour
motif économique applicable aujourd’hui.

Le projet de loi prévoit aussi une baisse à venir des salaires. Ainsi, il ouvre
la possibilité de moins payer les heures supplémentaires qu’aujourd’hui. Demain,
il sera possible de payer les heures supplémentaires seulement 10% de plus que
les heures normales, même si la loi et un accord de branche prévoient une
majoration de 25% en principe ! Enfin  le temps de travail quotidien est
abandonné au bon vouloir patronal. Un accord d’entreprise pourra prévoir une
durée quotidienne de travail de douze heures, « en cas d’activité accrue ou pour
des motifs liés à l’organisation de l’entreprise ». Dans ces deux cas on
retrouve le combat archaïque de certains exploiteurs pour ne compter comme temps
de travail que le strict minimum, dévaloriser ce qui est produit pour ne pas le
payer au coût de sa reconstitution. Le « travailleur à la tâche » c’est le rêve
de certains et la hantise des autres.
