Dans une sorte d’apothéose de bêtise doctrinaire et avec un insurpassable sens
de l’à-propos historique, la Commission européenne, en l’occurrence incarnée par
Mme Kroes, gardienne des règles de la concurrence, vient d’intervenir dans le
grand débat de la crise financière. Pour dire que les injections d’un total de
10,5 milliards d’euros décidées par l’Etat français pour recapitaliser six
banques (BNP Paribas, Crédit agricole, Banques populaires, Crédit mutuel,
Société générale, Dexia) étaient illégales au regard des saintes lois de la
concurrence libre et non faussée (1).

Le Traité européen piétiné par ses partisans mêmes

Il faut bien lui accorder que, sur le papier et d’un point de vue tout à fait
formel, elle n’a pas complètement tort. Il y a bien en effet dans l’adorable
Traité de Lisbonne un article 107 qui interdit les aides d’Etat (2). À la vérité
il — l’article 107 — n’est pas le seul à connaître les derniers outrages en
cette époque de sauve-qui-peut-tout-va-s’écrouler. À cet égard, on pourra voir
le symptôme d’une certaine gêne dans le silence discret des usuels admirateurs
de l’Union européenne, hormis peut-être Bernard Guetta et Jean Quatremer, qui ne
connaissent aucun jour férié et, en toute occasion, trouvent l’Europe à son
meilleur. Le fait est qu’en un mois à peine les impérieuses nécessités du bord
du gouffre n’ont pas laissé aux gouvernements européens d’autre choix que de
cesser de finasser et de faire tout ce que devaient sauf à aller au grand
effondrement — entre autres piétiner allègrement une bonne poignée d’articles
jusqu’ici réputés intouchables du Traité européen. Mieux valait donc ne pas trop
s’étendre sur ces irrégularités et rester discret à propos de ces intempestifs
piétinements en espérant que, le gros de la crise passé, et quelques effets
d’amnésie aidant, tout rentrerait dans l’ordre de la légalité européenne un
instant suspendue, d’ailleurs c’est déjà oublié.

Il va falloir pourtant rester vraiment discret pour que tout ceci ne se voie pas
car pour quelques unes de ses dispositions d’ordre économique les plus
fondamentales, le Traité, mine de rien, est à l’état de courageuse pelouse
municipale un dimanche de rugby un peu pluvieux.

L’article 130 qui interprète le principe d’indépendance de la banque centrale
comme l’obligation d’une absence complète de rapport avec les gouvernements,
n’en a pas moins vu Jean-Claude Trichet faire estrade commune avec Nicolas
Sarkozy, Angela Merkel, José-Manuel Barroso et Gordon Brown (hors euro !). Bien
mieux : l’article 123, qui interdit à la Banque centrale européenne de prêter «
aux administrations centrales, aux autorités régionales ou locales aux autres
autorités publiques des Etats membres » ne l’a pas retenue d’ouvrir un crédit de
5 milliards d’euros à un gouvernement, hongrois en l’espèce, qui plus est pas
même membre de la zone euro ! L’article 126, qui encadre strictement les
déficits et les dettes des Etats, s’apprête pour sa part à passer un moment
difficile alors que les milliards d’euros volent en direction des banques, que
les dettes publiques enflent par demi-douzaines de points de PIB pour sauver la
finance et, surtout, que s’annonce une récession d’une extraordinaire sévérité.

Et puis il y a la concurrence… L’article 101, qui interdit les constitutions de
positions dominantes et sert plus généralement de dissuasion aux opérations de
concentration, n’a visiblement pas fait le moindre obstacle aux mouvements de
restructuration bancaire, d’ailleurs encouragés par les Etats qui n’y ont vu que
l’opportunité d’économiser un peu les finances publiques en organisant la
reprise des banques les plus fragiles par celles qui l’étaient un peu moins. Du
rachat de Fortis par BNP-Paribas, de HBOS par Lloyd-TSB, de LBBW par la banque
régionale de Bavière, de Dresdner par Commerzbank, ou de Bradford&Bingley dont
les bons morceaux ont été partagés entre Abbey et Santander, la « consolidation
» du secteur bancaire a connu une accélération prodigieuse en se passant
visiblement de toute approbation européenne. Enfin l’article 107…

À un moment, ça fait trop. Nellie Kroes veut bien tout ce qu’on veut — se taire
quand les banques jouent au monopoly sous ses fenêtres, laisser faire de
terribles dérèglements qui ont beau ne pas être de son ressort, la font souffrir
quand même —, mais on ne peut pas lui demander non plus de se renier toujours
plus et indéfiniment sinon quel sens pour l’existence et à quoi bon commissaire
à la concurrence ? On notera l’occasion choisie pour craquer : l’article 107,
les aides d’Etat. Car dans la hiérarchie des abominations, c’est toujours l’Etat
qui vient en premier. On bafoue les articles anti-concentration, c’est sans
doute très mal mais, à titre exceptionnel, Mme Kroes peut se faire une raison
puisque c’est celle du capital : le privé sait ce qu’il fait même s’il faut
parfois gentiment le gourmander. Mais l’Etat, c’est vraiment l’horreur, lui
passer quoi que ce soit est un inadmissible manquement avec des principes pour
lesquels on ne transige pas, puisqu’il est l’anti-marché par excellence. Il
était donc logique que, parmi toutes les violations caractérisées du Traité
européen, ce fussent les aides d’Etat qui poussassent la commissaire à bout — et
à sa première révolte.

Les contresens de l’universalisme concurrentiel

Mais cette « logique » n’a, comme telle, pas d’autre titre que l’acharnement
dans la cohérence doctrinaire. Car il faut être à demi-fou, et même en bonne
voie de le devenir complètement, pour envisager de soumettre au droit commun de
la concurrence les mesures d’extrême urgence qu’une crise financière séculaire
rend vitales. Mais rien n’arrête la Commission, et d’autant moins qu’elle n’en
est pas à son coup d’essai en cette matière. En 1998, le dingue de service
s’appelait Karel Van Miert, et dans le bras de fer qui l’opposait à l’Etat
français à propos du plan de sauvetage du Crédit lyonnais, il avait trouvé
malin, sans doute pour refaire le rapport de force à son avantage, de menacer de
laisser la banque aller à la faillite si le gouvernement ne passait pas sous ses
fourches caudines en matière de contreparties — car, en matières d’aides d’Etat,
la doctrine européenne veut qu’on ne les tolère qu’à titre tout à fait
exceptionnel et surtout qu’on les fasse payer de « contreparties » consistant à
exiger de l’entreprise aidée qu’elle se coupe un bras et deux jambes,
probablement pour qu’elle garde un souvenir plus net de son « sauvetage » et
qu’elle soit dissuadée d’y revenir de sitôt.

La seule chose qui avait échappé alors à Karel Van Miert, comme à Mme Kroes
aujourd’hui, est qu’une banque n’est pas tout à fait une entreprise ordinaire,
et qu’on ne devrait envisager la possibilité de sa faillite — ne parlons même
pas de l’annoncer publiquement à grand son de trompe — qu’avec la plus extrême
circonspection, peut-être même quelques tremblements. C’est qu’à l’inverse d’une
entreprise ordinaire, une banque quand elle s’écroule, n’a pas le bon goût de
tomber seule, ou de n’entraîner « que » quelques malheureux sous-traitants avec
elle. La densité des engagements interbancaires est telle qu’une faillite
locale, dès lors qu’elle est un peu importante, en induit immanquablement
d’autres, qui à leur tour etc. Les ruées de déposants qui s’en suivent
intensifient l’état de panique bancaire et rendent encore moins contrôlable la
série divergente des faillites en cascade, au bout de laquelle il n’y a plus que
la perspective de l’effondrement du système financier dans son ensemble. C’est
cette caractéristique absolument singulière à l’univers bancaire, seule
susceptible d’activer ce qu’on nomme le risque systémique, qui devrait dissuader
à tout jamais de soumettre le traitement des faillites bancaires à des
procédures de droit commun ; et c’est précisément sur cette prévention
élémentaire — on pourrait même dire vitale, car autant le dire carrément : même
à ceux qui détestent les financiers, le spectacle d’une ruine totale de la
finance n’est pas beau à voir — que s’asseyent depuis le coup de force de 1994
(3) tous les commissaires européens à la concurrence successifs, avec une
parfaite tranquillité et une certitude dogmatique qui font froid dans le dos.
Non sans faire penser aux témoins de Jéhovah qui préfèrent laisser mourir plutôt
que d’offenser leurs interdits de la transfusion, la doctrine européenne de la
concurrence prend, l’âme claire, le risque du cataclysme financier ultime plutôt
que de renoncer si peu que ce soit à ses parfaits principes – et paraître céder
à la bête étatique.

La Commission d’aujourd’hui à l’image de la Réserve Fédérale… de 1929

A l’extrême rigueur, la commissaire Kroes veut bien envisager quelques
dérogations mais tient tout autant à faire savoir qu’elles seront chèrement
payées : les fameuses « contreparties » en l’espèce prendraient pour les banques
aidées la forme d’une obligation… de réduire leurs encours de crédit ! Réduire
leurs prêts à l’économie, à un moment où tout le monde se bat pour tenter de
dénouer le credit crunch et pour faire redémarrer à la manivelle les crédits
sans lesquels nous allons à la récession meurtrière, n’est-ce pas là une idée
proprement géniale ?! Seule la Commission européenne grande époque — la notre —
peut en avoir de pareilles et camper en toute bonne foi dans le sentiment d’une
impeccable logique. Si, dans son esprit hélas implacablement « cohérent », les
contreparties consistent en mesures destinées à détordre ce qui a été tordu, et
à rétablir en vérité ce qui a été faussé — la concurrence bien sûr — alors il
faut imposer aux entreprises indûment aidées de restituer sous une forme ou sous
une autre les parts de marchés qu’elles ont injustement captées (ou pas perdues)
grâce aux aides, c’est-à-dire « logiquement », dans le cas présent, empêcher les
banques de recruter plus d’emprunteurs… L’occasion est donc donnée de
redécouvrir que la logique n’est pas qu’un innocent jeu de l’esprit mais,
plongée dans certains contextes et prospérant dans certains cerveaux, mute en
effrayante tare et en fléau social. Les Étasuniens doivent n’en pas croire leurs
yeux d’observer le spectacle européen, et se féliciter chaque jour davantage de
ne pas avoir sur le dos l’équivalent d’une institution aussi nuisible que la
Commission dans sa forme actuelle. Eux, au moins, ont-ils compris l’urgence de
la situation et des mesures impératives qu’elle requerrait, fussent-elles tout à
fait hors du commun — et prouvent-ils chaque jour davantage que l’exceptionnel
ou la transgression des règles ne leur font pas peur quand il s’avère que
respecter les règles est plus dangereux que de s’en affranchir. En fait des
règles aussi stupides, ils ont surtout la sagesse de s’en donner assez peu, en
tout cas sous forme juridique « dure » — quant aux règles simplement
doctrinales, plus molles, ils les trouvent les plus faciles à renverser et ne
s’en privent pas chaque fois qu’ils l’estiment nécessaire.

En Europe c’est l’inverse. Les règles doctrinales sont aussi résistantes que le
reste — en fait, par une aberration typique de l’esprit dogmatique, toutes ont
été scrupuleusement transcrites en règles dures — juridiques : ces Traités que
le monde entier nous envie —, et qui ne laissent plus aucune marge
d’interprétation, de flexibilité, ou d’adaptation, bref le piège parfait. Un
instant toutefois, en ce mois d’octobre 2008, on a été tenté de penser qu’à
l’épreuve de la crise majuscule, le juridisme européen borné l’avait cédé à la
réaffirmation des souverainetés politiques — pour une fois à peu près
coordonnées —, et que la situation extrême avait commandé. Nous sommes en train
de nous apercevoir qu’il n’en est rien et que la grande caractéristique des
extrémistes doctrinaires est qu’ils ne renoncent jamais, en aucune circonstance
— de ce point de vue la Commission d’aujourd’hui, dans son entêtement dans
l’aberration, n’est pas sans faire penser à la Réserve Fédérale de 1929, qui
prit un soin particulier à faire tout ce qu’il ne fallait pas faire, mais dans
le plus parfait respect de ses principes orthodoxes d’alors.

Ouvrir une crise politique européenne

Il faut bien reconnaître, à la décharge de ces pauvres commissaires, qu’à
l’issue de ces plans de sauvetage, la construction européenne se retrouve en
grand déséquilibre juridique. Articles 101, 107, 123, 126, 130, ça commence à
faire beaucoup. Mais que peut-on dire d’articles qui ont été si mal pensés, et
doivent être répudiés à la première crise sérieuse, sinon qu’il faut les
réécrire de fond en comble — et en fait bien d’autres avec eux —… et que la
période présente en offre la formidable opportunité ? C’est pourquoi le
gouvernement français, s’il avait deux sous de sens historique, saisirait cette
occasion sans pareille pour ouvrir une crise politique positive, aussi brutale
que nécessaire, mais tolérable, et même désirable, justement parce qu’elle offre
de refaire à chaud ce qui est depuis si longtemps avéré impossible à froid —
fut-ce avec quelques « non » retentissants à tous les référendums… —
c’est-à-dire de relancer enfin la construction européenne sur de nouvelles bases
expurgées de la pollution concurrentielle. Et en effet, jamais casus belli
européen ne s’est si bien présenté. La Commission qui a le don de se mettre en
tort pulvérise ici ses propres records : se proposer d’exiger des restrictions
de crédit, au moment où toute l’économie en attend la reprise comme de son
oxygène vital, est une véritable performance dans l’art de nuire – et aussi dans
celui de ne rien comprendre –, une sorte d’équivalent de la mise en danger
d’autrui mais à l’usage des collectivités.

Comme tous les grands pouvoirs dérangés, la Commission a perdu tout sens commun
et, n’ayant jamais eu le moindre contact avec la population de ceux qu’elle
baptise dans un irrésistible élan d’humour involontaire « les citoyens européens
», elle est fatalement exposée au pas de trop, à l’excès marginal insupportable,
mais commis d’une parfaite bonne foi et en toute bonne conscience. Et puisque
l’analyse des dynamiques historiques requiert sa dose de cynisme, on observera
qu’une fraction non négligeable des dominants pourrait parfaitement apporter son
concours à l’ouverture de cette crise. Car le capital lui-même n’a pas vraiment
intérêt aux outrances d’une Commission, qui l’a certes beaucoup et bien servi,
mais finira par tuer tout le monde à force de pureté idéologique. Que ce soit un
gouvernement de droite qui se retrouve le protagoniste possible de cette épreuve
de force possible est une ironie qui ajoute au charme de la période. Quand ce
gouvernement est celui de Nicolas Sarkozy évidemment il y a lieu de s’en tenir à
des anticipations modérées, connaissant la disproportion entre ses aboiements et
ses passages à l’acte. Le drame politique est cependant que s’il devait y avoir
le moindre espoir c’est de ce côté qu’il se situerait. Car on ne doit se faire
aucune illusion : jamais au grand jamais aucune contestation de cette sorte ne
pourrait venir des rangs du socialisme de gouvernement. Eux feraient don de leur
personne et se jetteraient pour faire barrage de leur corps à pareille infamie
puisqu’il est désormais irréversiblement engrammé dans leurs esprits que s’en
prendre à cette Europe c’est s’en prendre à l’Europe. Nous voilà donc au bout
d’un certain chemin, là où quelque espoir paradoxal renaît en même temps que le
nombre des solutions restantes s’effondre. Car, si ce que les verdicts de la
supposée « démocratie » et ses référendums parodiques n’ont pas pu faire, le
moment décisif de la crise maximale ne le peut pas non plus, quelles issues
restera-t-il ? L’Europe dans sa forme actuelle prend un soin particulier à
écœurer autant qu’elle le peut, parfois même, mais dans le silence de leurs âmes
tourmentées, jusqu’à ses défenseurs les plus sincères et, voudrait-elle
précipiter des accès de refermements nationaux, qu’elle ne s’y prendrait pas
autrement. Si vraiment c’est là le produit chaque jour plus probable de cette
délirante aventure, on se demande presque si, pour l’idée européenne elle-même,
il ne faudrait pas souhaiter qu’un beau jour les manants — je veux dire les «
citoyens européens » — se rendent sur place dire un mot en direct aux grands
malades qui ont rendu cette Europe irréparable. Et le cas échéant se proposent
de les virer à coup de lattes dans le train.
