Alors que « nous semblons attendre misérablement de l’avenir qu’il nous restitue
le passé», nous devrions plutôt « rompre avec cette société qui meurt et qui ne
renaîtra plus »: telle était la certitude du philosophe, disparu il y a tout
juste cinq ans, rappellent Christophe Fourel , auteur d'André Gorz, un penseur
pour le XXIème siècle, et Olivier Corpet (1).




Il y a cinq ans, le lundi 24 septembre 2007, une dépêche de l’AFP annonçait en
fin d’après midi que le philosophe André Gorz s’était suicidé en compagnie de
sa femme. La nouvelle était presque passée inaperçue, même si le suicide d’un
couple “ main dans la main ” n’est pas chose banale. Ce qui l’était encore
moins, c’est qu’André Gorz avait eu la délicatesse de laisser entrevoir cette
issue à ses lecteurs un an auparavant. « Nous aimerions chacun ne pas avoir à
survivre à la mort de l’autre », écrivait-il à l’automne 2006 dans Lettre à D.
(éd. Galilée), cette longue et poignante lettre d’amour où Gorz disait toute
sa reconnaissance à celle qui vivait à ses côtés depuis près de soixante ans.
L’expression publique d’une telle gratitude d’un homme pour sa femme est
suffisamment rare pour être une fois encore soulignée. On ne peut lire ce
texte sans en être bouleversé. Il révélait aussi à cette occasion leur
itinéraire et leur histoire peu ordinaires. Deux êtres déchirés et déracinés
que les « blessures originaires » allaient conduire à s’unir jusque dans la
mort. Sans elle, disait-il, il n’aurait pas pu assumer sa propre existence.
Sans elle, le philosophe et le théoricien de la critique sociale qu’il fût
n’aurait jamais produit son œuvre.

Or, il est fondamental de revenir sur l’œuvre d’André Gorz aujourd’hui.
L’acuité de sa pensée, la perspicacité de ses analyses nous sont bien utiles
alors que notre société est confrontée à une crise sans précédent. Celle-ci
nous empêche d’entretenir un rapport clairvoyant avec notre futur. Les
campagnes électorales du printemps ont été éloquentes à ce sujet. Nous
semblons attendre misérablement de l’avenir qu’il nous restitue le passé. «
Rendez-nous les frontières ! » ; « rendez-nous la monnaie ! », semblait clamer
l’opinion. « Rendez-nous le capitalisme industriel ! » qui permettait, bon an
mal an, que le “ prolétariat ”, dans son rapport de force avec le capital,
obtienne quelques avancées. « Rendez-nous la société salariale ! » dans
laquelle les classes moyennes finissaient par s’épanouir. Etc.

Pour Gorz, il faut oser rompre avec cette société qui meurt et qui ne renaîtra
plus. L’enjeu n’est pas la sortie de la crise. Pour lui, ce qui se joue
désormais est bien la sortie du capitalisme lui-même. La crise financière
actuelle, la crise du travail et la crise écologique forment un tout : elles
traduisent l’épuisement du système économique dominant. Il n’est pas possible
de les séparer ni de les hiérarchiser. Le capital semble avoir approché au
plus près son rêve : celui de faire de l’argent avec de l’argent. Mais la
menace d’effondrement du système est telle désormais que tout semble possible,
le pire comme le meilleur. Il y a potentiellement, pour André Gorz, une “
sortie barbare ” ou une “ sortie civilisée ” du capitalisme. Seuls nos choix
collectifs décideront de la forme qu’elle prendra et du rythme auquel elle
s’opérera. « On a beau accuser la spéculation, les paradis fiscaux, l’opacité
et le manque de contrôle de l’industrie financière, la menace de dépression,
voire d’effondrement qui pèse sur l’économie mondiale, n’est pas due au manque
de contrôle ; elle est due à l’incapacité du capitalisme de se reproduire. Il
ne se perpétue et ne fonctionne que sur des bases fictives de plus en plus
précaires. Prétendre redistribuer par voie d’imposition les plus-values
fictives des bulles (spéculatives) précipiterait cela même que la crise
financière cherche à éviter : la dévalorisation de masses gigantesques
d’actifs financiers et la faillite du système bancaire. » (Revue EcoRev’,
automne 2007).

Parues dans son ultime texte, plus d’un an avant la faillite de la banque
Lehman Brothers, ces phrases prennent cependant un relief plus saisissant
encore lorsqu’on les met en regard des propos tenus par Gorz dans un entretien
du début des années 1980 : « En ce qui concerne la crise économique mondiale,
nous sommes au début d’un processus long qui durera encore des décennies. Le
pire est encore devant nous, c’est-à-dire l’effondrement financier de grandes
banques, et vraisemblablement aussi d’États. Ces effondrements, ou les moyens
mis en œuvre pour les éviter, ne feront qu’approfondir la crise des sociétés
et des valeurs encore dominantes » (2). Vous avez bien lu. Qui pouvait
seulement imaginer de tels scénarios il y a trente ans ? « Cassandre ! »
s’écrieront certains. Pas du tout. Ce registre n’aura jamais été celui d’André
Gorz. Pour s’en convaincre, quelques lignes supplémentaires de ce même
entretien suffiront: « Pour éviter tout malentendu : je ne souhaite pas
l’aggravation de la crise et l’effondrement financier pour améliorer les
chances d’une mutation de la société, au contraire : c’est parce que les
choses ne peuvent pas continuer comme ça et que nous allons vers de rudes
épreuves qu’il nous faut réfléchir sérieusement à des alternatives radicales à
ce qui existe. »

S’agissant de la crise écologique, qu’il avait anticipée dès le début des
années 1970, il aurait aussi pu trouver une certaine satisfaction à voir
confirmées ses prédictions. Mais l’écologie était, à ses yeux, inséparable
d’une perspective de transformation des rapports sociaux visant l’abolition
d’une organisation sociale qui poursuit la croissance pour la croissance.

Au moment où il écrivait ces lignes, la critique d’André Gorz semblait
excessive ; mais aujourd’hui, ne sommes-nous pas invités à y porter plus
d’attention ?

La gauche peine en effet à redonner une boussole à une société désorientée.
L’exercice n’est pas facile et les obstacles semblent défier l’imagination. La
“ sortie barbare ” ? Nous pouvons déjà nous en faire une idée : elle prévaut
dans certaines régions d’Afrique dominées par des chefs de guerre, les
massacres et les trafics d’êtres humains. Pour en connaître les prolongements,
il suffit, nous disait André Gorz, de revoir la série Mad Max, ce film
australien de George Miller, dont le premier épisode paru en 1979 était, selon
lui, un récit d’anticipation.

Pour éviter un tel scénario, il nous faut élaborer une vision d’un avenir qui
soit désirable par le plus grand nombre. Ce patient travail consiste avant
tout à reconstruire ce que Gorz appelait « une culture du quotidien »,
c’est-à-dire des relations sociales et un milieu social qui favorisent le
respect et l’entretien du bien commun. Car les évolutions des dernières
décennies font que nos concitoyens ne se sentent nulle part chez eux. Ils ne
se sentent plus chez eux dans leur travail (quand ils ont la chance d’en avoir
un), de plus en plus synonyme de pression et de menaces permanentes ; ils ne
sentent plus chez eux dans leur quartier, qui ne correspond bien souvent ni à
la localisation de leur emploi, ni à celle où ils consomment et peuvent se
distraire ; ils ne se sentent plus chez eux dans leur rapport aux institutions
puisque celles-ci leur apparaissent comme des machineries toujours plus
complexes dont ils ne subissent que les contraintes sans pouvoir en percevoir
le sens. On pourrait d’ailleurs étendre cette litanie à l’échelle de la
planète toute entière, puisque même la terre leur semble de moins en moins
habitable !

Bref, comme le soulignent avec pertinence les réflexions récentes de Patrick
Viveret ou d’Alain Caillé sur le “ convivialisme ”, l’issue de la crise de
société que nous subissons depuis des décennies doit être cherchée dans à la
fois moins de marché, moins d’Etat et plus d’échanges qui ne sont commandés ni
par l’argent, ni par l’administration mais fondés sur des réseaux d’aide
mutuelle et les initiatives de la société civile organisée.

Dans un texte de 2005, retrouvé dans ses archives laissées à l’Imec (Institut
Mémoires de l’édition contemporaine), Gorz s’interrogeait sur le processus de
vieillissement, celui des personnes comme celui des sociétés. « Le
vieillissement, écrivait-il, gagne les sociétés de la même façon que les
individus sociaux : par l’engluement dans une pratico-inertie de plus en plus
encombrante. Les recommencements, les changements de cap, les refondations «
radicales » sont interdites aux sociétés vieillies par la complexité pesante
de leur machinerie et la nature de leurs connaissances. Elles ne sont plus
capables de se penser par l’union de tous leurs membres ni de se projeter vers
un avenir commun à tous. » Puis il ajoutait un peu plus loin : « Nous savons
que le moment est proche où le dernier quintal de combustible fossile sera
consommé ; que notre mode de vie n’est ni généralisable ni durable ; et qu’il
faudra inventer une civilisation planétaire radicalement nouvelle. Sciemment
ou non, nous sommes en rupture avec notre passé. Nous sommes moins vieux que
quarante ans plus tôt, et beaucoup plus jeunes par notre conviction qu’“ un
autre monde est possible ”» (3).

Déjà, en 1983, dans Les Chemins du paradis (éditions Galilée), alors que la
jeunesse avait largement contribué à porter la gauche au pouvoir, André Gorz
nous poussait à l’imagination : «Il est des époques où, parce que l’ordre se
disloque, ne laissant subsister que ses contraintes vidées de sens, le
réalisme ne consiste plus à vouloir gérer ce qui existe mais à imaginer,
anticiper, amorcer les transformations fondamentales dont la possibilité est
inscrite dans les mutations en cours ».

Certes, envisager une autre économie, d’autres rapports sociaux, d’autres
modes de production, et d’autres façons de vivre passe pour “ irréaliste ”,
comme si la société de la marchandise, du salariat et de l’argent était
indépassable. « En réalité, disait-il, une foule d’indices convergents suggère
que ce dépassement est déjà amorcé. » Gorz ne disait pas que ces
transformations se produiraient. Il disait seulement que, pour la première
fois, nous pouvons vouloir qu’elles se réalisent. C’est la raison pour
laquelle il soutenait depuis longtemps les initiatives de l’économie
solidaire. C’est pourquoi aussi il suivait attentivement les actions des
hackers et le développement des “ logiciels libres ”, capables, selon lui, de
miner à la base le capitalisme en menaçant les monopoles. Pour Gorz
d’ailleurs, « la lutte engagée entre les logiciels propriétaires et les
logiciels libres a été le coup d’envoi du conflit central de notre époque. Il
s’étend et se prolonge dans la lutte contre la marchandisation des richesses
premières ». 

Avant de nous quitter il y a cinq ans, en compagnie de Dorine et à l’âge de
quatre-vingt-quatre ans, André Gorz affirmait que la sortie du capitalisme
avait déjà commencé. Dans un même élan, il nous invitait à engager sans tarder
“ la sortie civilisée du capitalisme ”. Ce qu’on pourrait appeler “ le
scénario Gorz ”…
