Etre acteurs plutôt que spectateurs: dix-sept fondateurs du NPA (1), venus de la
LCR et aujourd'hui membres de la Gauche anticapitaliste, expliquent leur
décision de quitter le Nouveau parti anticapitaliste. Pour eux, « la crise
européenne appelle une réponse de la gauche radicale. (...) En France, cela
implique d’entrer au Front de Gauche et de participer à sa transformation. »


Sans colère mais avec beaucoup d’émotion, nous avons livré notre dernière
bataille dans le cadre du NPA. Sans surprise mais avec beaucoup de lucidité,
nous enregistrons notre défaite. Une Conférence nationale du NPA s’est tenue le
week-end dernier. Force nous est de constater qu’elle n’a pas dressé le bilan
lucide nécessaire de ses reculs désastreux. Elle ne s’est pas davantage livrée à
une analyse critique des erreurs politiques graves qui en sont l’une des causes.
En conséquence, elle n’a pas non plus permis que s’amorce la réorientation
politique qui aurait été nécessaire pour renouer avec le projet originel du NPA
et stopper la véritable descente aux enfers actuelle.

En effet, le plus tristement remarquable n’est pas tant la succession d’erreurs
politiques commises par le NPA durant sa courte existence – nous ne nous
exonérons pas de cela – que son incapacité totale à en tirer le moindre bilan
et, du coup, à opérer la moindre réorientation.

Venant après la déception des élections européennes (2009) et la déconvenue des
élections régionales (2010), les catastrophes du printemps 2012 – élection
présidentielle puis élections législatives – auraient dû, pour le moins,
provoquer une remise en cause sévère et salvatrice. Il n’en n’a rien été.

Pourtant, lors de l’élection présidentielle, le NPA a perdu les trois quart des
voix obtenues par la LCR en 2007. D’ailleurs, selon plusieurs études, moins de
10 % des électeurs 2007 d’Olivier Besancenot seraient restés fidèles à Philippe
Poutou…

Ce grave recul historique, devenu débâcle lors des législatives qui ont suivi,
n’est nullement un coup de tonnerre dans un ciel serein. Bien au contraire, les
nuages s’amoncellent depuis des mois et les mises en garde n’ont pas manqué
concernant les dangers d’une orientation isolationniste et hors sol.

La crise économique, une situation politique difficile, un mouvement social
cherchant son deuxième souffle sont autant d’arguments employés pour expliquer…
l’inexplicable.

Dans cette situation politique difficile, les enjeux sont énormes. Nos
responsabilités le sont tout autant. Sur la base d’un discours radical et d’un
programme d’urgence anti-austérité, Jean-Luc Mélenchon a rassemblé des dizaines
de milliers de femmes et d’hommes au cours de sa campagne, recueillant un score
à deux chiffres sur la base de cette incontestable dynamique. Au cours de deux
élections successives, la Grèce a donné un score remarquable à la formation
Syriza, elle aussi bloc de gauche contre l’austérité, qui sans la coalition des
forces au service des marchés financiers et le sectarisme du PC et de
l’extrême-gauche grecs aurait sans doute été majoritaire.

Nous savons que nous ne ferons pas l’économie de mouvements sociaux d’ampleur,
de confrontations contre toutes les mesures d’austérité. Nous savons aussi que
le Front National se renforce et nous menace.

Nous savons que nous avons des responsabilités historiques dans une telle
situation. Nous voulons les assumer dans un cadre qui nous permettra de donner
un sens à notre combat.

Notre courant historique s’est incarné dans la LCR pendant plusieurs décennies.
Loin de nous l’idée de penser que notre organisation n’a pas connu, elle aussi,
d’importants revers, des périodes de stagnation, de régression proches de la
mort clinique. Malgré tout, elle a été capable de « tenir » sans se transformer
en secte et puis de rebondir au tournant du siècle. L’une des raisons
principales était l’existence en son sein d’un réseau de militants et de
militantes du mouvement social (notamment syndical), impliqués dans ses luttes
et ses transformations (comme la naissance de nouveaux syndicats, de nouvelles
associations de lutte), influents dans les mobilisations et les débats et qui,
en retour, nourrissaient l’élaboration de la LCR. On pourrait y ajouter le
rayonnement intellectuel qui était alors celui de notre organisation, en
particulier grâce à Daniel Bensaïd mais aussi à beaucoup d’autres. Aujourd’hui,
en lieu et place, on ne trouve rien de tel. Naturellement, le NPA compte encore
dans ses rangs des militants syndicaux expérimentés et de valeur. Mais, en règle
générale, la réflexion sur l’orientation syndicale s’est tarie, laissant la
place à un déplorable propagandisme.

Évidemment, le résultat d’une telle orientation ne s’est pas fait attendre : un
NPA marginalisé et se limitant souvent aux discours de pure dénonciation des
trahisons des autres…

Au plan politique et pratiquement depuis sa création, le NPA fait comme si la
politique en tant que telle ne supposait pas des alliances, des propositions,
des initiatives adaptées. Il est ainsi passé à côté d’événements importants tels
la création du Parti de Gauche ou la constitution du Front de Gauche. Son
isolement actuel est le résultat de cette posture de préservation puriste,
d’abord au nom de son supposé rapport direct avec la radicalité puis, ce rapport
ne se matérialisant pas, au nom d’une protection bien vaine contre la
confrontation des opinions et, à ses yeux, les dangers d’une contamination «
institutionnelle ».

A sa fondation, en février 2009, le NPA regroupait plus de 9 000 membres. Même
si la LCR était le seul parti politique à l’origine du processus, des milliers
d’hommes et de femmes – souvent actifs dans les luttes syndicales, sociales ou
associatives, plus rarement dans une activité politique antérieure – s’étaient
impliqués avec enthousiasme dans ce « chaos créateur ». Depuis, beaucoup l’ont
quitté. Au point qu’aujourd’hui, les effectifs du NPA sont vraisemblablement
inférieurs à ceux de la LCR lors de ses dernières années d’existence. Sanction
impitoyable : au fur et à mesure des départs des militants et des militantes
venus des mobilisations sociales, porteurs de nouvelles problématiques et/ou
incarnant des pratiques de terrain, le centre de gravité des positionnements et
des débats du NPA s’est déplacé. Au point que ce dernier est aujourd’hui un
terrain de confrontation entre les diverses nuances de la galaxie de sectes
prétendument « trotskistes ». Tout l’inverse du projet initial du NPA. L’inverse
aussi de la tradition de la LCR.

Nous n’enjolivons pas le passé : en 40 années (assez denses !) d’activité, la
LCR a bien naturellement commis des erreurs politiques. Elle a connu des
périodes d’ouverture et d’autres plus… autocentrées. Comme toute organisation,
il lui est parfois arrivé de donner la priorité à ses intérêts particuliers sur
ceux du « mouvement ». Nettement moins que les autres organisations d’extrême
gauche… mais enfin, cela lui est arrivé. Rétrospectivement, ce n’est d’ailleurs
en général pas les souvenirs dont ses militants sont les plus fiers ; ce qui est
plutôt bon signe !

Parce qu’au-delà de ces épisodes, ce qui a caractérisé le « militantisme Ligue »
sur la longue durée, c’est la volonté, souvent couronnée de succès, d’être là où
ça bouge. Être là où ça se passe. En un mot : être dans le mouvement, pour y
défendre une orientation propre à le consolider et le développer. Au risque de
partager certaines de ses illusions ? Oui… parfois. Au risque de dépenser
beaucoup plus (trop ?) d’énergie à « construire le mouvement » qu’à « construire
le Parti » ? Oui… souvent. Notamment parce nous pensions, à la différence des
autres organisations d’extrême gauche, que l’on ne pouvait ni opposer ni même
séparer construction du mouvement et construction du Parti.

Au-delà des débats d’orientation – bien légitimes et que, franchement, nous
abordons modestement – c’est bien cela qui ne va plus du tout : pour le NPA
réellement existant et sa direction actuelle, être isolé n’est plus un motif
d’inquiétude, de remise en cause ou, à tout le moins, d’interrogation. Ce serait
plutôt un motif de fierté, une vérification supplémentaire et finalement
bienvenue de l’indispensable séparation d’avec (tous) ceux qui ne sont pas «
révolutionnaires ».

Etre là où ça bouge, être là ou ça se passe, être dans le mouvement : ce n’est
plus vraiment la culture politique du NPA. Et cela constitue une rupture avec
notre histoire.

Nous savons les difficultés qui nous attendent : à elle seule, l’entrée de la
Gauche Anticapitaliste dans le Front de Gauche ne modifiera pas fondamentalement
la situation et n’aplanira pas miraculeusement les obstacles actuels. Nous
savons bien qu’existent avec les principales composantes du Front de Gauche des
divergences politiques qui sont tout à la fois le produit de nos histoires et
d’analyses différentes des voies du changement social. Nous en sommes conscients
: il faudra démontrer en pratique la valeur de l’apport de notre propre
tradition politique. Il faudra ouvrir et faire évoluer le Front de Gauche, y
rassembler les anticapitalistes pour un projet écosocialiste. Il faudra surtout
développer la dynamique en cours et agir tous ensemble sur toutes les questions
clés de l’heure.

Partout en Europe, la crise capitaliste engendre résurgence et développement des
idées et des organisations néo-fascistes. Le peuple grec subit quotidiennement
les effets de la barbarie du capitalisme mondialisé. Banquiers centraux et
dirigeants européens y imposent leur loi comme en territoire occupé. En France,
au nom des grands équilibres financiers, de la construction de l’Europe néo
libérale, le gouvernement de François Hollande et Jean-Marc Ayrault mène déjà
une politique d’austérité. Rien décidément dans la situation politique actuelle,
française ou européenne, n’est de nature à remettre en cause notre engagement
militant et notre volonté de changer radicalement la société. Plus que jamais
nous voulons continuer à agir utilement pour les combats du monde du travail,
des exploités et des opprimés. Et contribuer à la représentation politique de
celles et ceux d’en bas. Nous agirons au sein du Front de Gauche dans cet
objectif.

Et nous restons déterminés ! La situation politique réserve aussi de bonnes
nouvelles : le succès de Syriza en Grèce, même si cette coalition de la gauche
radicale n’est pas parvenue à remporter les élections, le succès politique et
militant du Front de gauche en France. A l’heure où l’urgence est à la
construction d’un bloc politique et social contre l’austérité, le Front de
Gauche constitue un point d’appui incontournable. Le Front de Gauche a confirmé
sa volonté d’indépendance politique vis-à-vis de la politique du gouvernement
socialiste. C’est une question décisive.

La gestion des contradictions au sein du Front de Gauche sera rendue possible
par la volonté politique de permettre la poursuite d’une dynamique qui améliore
les rapports de forces, encourage les mobilisations, fait reculer l’extrême
droite et promeut efficacement les questions écologistes, féministes,
internationalistes, antiracistes et LGBTI.

La crise européenne appelle une réponse de la gauche radicale. Les mois qui
viennent vont être marqués par l’adoption d’un nouveau traité et la
généralisation des politiques dites « de rigueur ». L’impact de Syriza, son
programme, l’existence dans de nombreux pays de l’UE de mobilisations, le danger
que représentent les différents mouvements d’extrême-droite sur le continent ;
tout ceci milite pour une orientation visant à construire un bloc de gauche anti
crises européen, qui soit à la fois l’aile marchante des mobilisations et des
résistances et, en même temps, une alternative à un système européen cogéré de
longue date par la droite et la social-démocratie. En France, cela implique
d’entrer au Front de Gauche et de participer à sa transformation. Et plus
largement, construire des coalitions pour une alternative anticapitaliste est
une question qui se pose partout en Europe.

Le choix est donc simple, être spectateur ou acteur. Nous avons cherché, depuis
des mois à convaincre l’ensemble des militantes et militants du NPA ; nous nous
étions fixé une échéance ultime : celle de la conférence nationale du NPA. Le
résultat est sans appel : c’est la poursuite de l’isolement et du sectarisme,
avec une fragmentation interne grandissante à la clé. L’heure est venue
maintenant pour celles et ceux qui ont déjà quitté le NPA comme pour celles et
ceux qui ont cherché à convaincre à la conférence nationale du 7 juillet, déjà
rassemblés dans la Gauche Anticapitaliste, de se retrouver pour faire le choix
d’adhérer au Front de Gauche en tant que courant indépendant, pour contribuer à
l’élargir et à le transformer, tout en œuvrant à rassembler les anticapitalistes
et écosocialistes en son sein.

Nous ferons donc cela, en restant fidèles aux convictions de notre histoire
politique et en sachant que la période à venir est sans doute porteuse d’autres
changements et recompositions dans le (pas assez) vaste mouvement de ceux et
celles qui veulent changer le monde. De notre côté, nous ferons, en tous cas,
tout ce que nous pourrons pour ne pas insulter l’avenir et nous y retrouver
ensemble avec tous les militants et militantes du NPA qui partagent avec nous un
objectif commun, même s’ils ne sont pas aujourd’hui convaincus par notre option
raisonnée.
