Un ex-président et de nouveau candidat qui, tout en s’en prenant aux musulmans,
se fait le chantre de la « foi chrétienne »… Un premier ministre qui, au nom
d’une lutte contre l’intégrisme religieux, lui emboîte le pas dans la remise en
cause du fondement même de la laïcité (séparation des Eglises et de l’Etat)…
Opposons-leur la solidarité des opprimé-e-s et le refus de toutes les
ghettoïsations.1

Les arrêtés « anti-burkini » adoptés cet été par 31 communes côtières de France
ont été soigneusement rédigés de façon à permettre l’interdiction sur les plages
concernées du port du voile, quel qu’il soit – cette « dérive » était en fait
inscrite dans leur logique même2. Ainsi, sur la base de l’arrêté de Cannes,
trois policiers municipaux ont pu verbaliser, sur la plage de La Bocca, une
femme vêtue d’un legging, d’une tunique et d’un simple foulard : il s’agissait,
selon le maire, de bannir les « tenues ostentatoires ». Avec ou sans
verbalisation, il en fut de même dans d’autres municipalités qui semblent s’être
passé le mot, jusqu’à la fameuse vidéo de Nice où les « forces de l’ordre »
obligent une musulmane à se dévêtir partiellement.

Ce sont de tels arrêtés que Nicolas Sarkozy a soutenus (ainsi d’ailleurs que le
Premier ministre Manuel Valls) et dont il prône la généralisation à tout le
pays, pour en faire une véritable politique nationale.

La décision du Conseil d’Etat concernant lesdits arrêtés « anti-burkini » (une
appellation par trop restrictive) est clarifiante à plus d’un titre3. Elle met
tout d’abord un important point sur les « i » : les arrêtés en question sont
contraires aux lois qui régissent la laïcité en France, la laïcité « à la
française ».4

La réponse de Sarkozy a été tout aussi éclairante : si les lois en vigueur
n’autorisent pas de telles mesures, il faut les changer ! Quitte pour cela à
modifier la Constitution : « si le Conseil constitutionnel s’y oppose, on peut
réformer la Constitution, ou même interroger directement les Français. On a
révisé de très nombreuses fois la Constitution depuis 1958, je ne vois pas
pourquoi on nous explique aujourd’hui qu’on ne pourrait pas le faire sur des
sujets aussi importants qui touchent à nos valeurs. »

Dont acte : un ex-président de la République (postulant à le redevenir) s’oppose
aux fondements de la laïcité en France au point de vouloir enterrer la loi de
1905 et modifier la Constitution. Ce n’est pas un détail de l’histoire ;
cependant, cela ne devrait pas être une surprise tant il en a rompu les règles
de ladite laïcité lors de son premier (et espérons dernier) quinquennat
présidentiel.

Nicolas Sarkozy ne cherche pas seulement à ratisser l’électorat du Front
national ; il n’est pas seulement fasciné par la place du religieux dans la vie
politique des Etats-Unis (jusqu’au saint des saints présidentiel à l’époque de
Bush). Il identifie indûment civilisation et religion en affirmant que la
civilisation française est avant tout de matrice chrétienne – quid alors des
influences fondatrices gréco-romaines (philosophie, droit…), des Lumières et de
la pensée scientifique, de la révolution industrielle et du capitalisme, de
l’histoire sociale (dont 1789 !) ou coloniale… ?

Pour Sarkozy, « la foi chrétienne a pénétré en profondeur la société française,
sa culture, ses paysages, sa façon de vivre, son architecture, sa littérature »,
mais il porte un regard angélique sur ce passé, omettant, comme le note Bernard
Girard, de « signaler que les plus belles œuvres de l’Eglise sont contemporaines
de ses pires turpitudes. Le siècle de Vézelay est aussi celui des croisades, on
brûlait les hérétiques alors que se construisaient les cathédrales gothiques, et
les superbes motets et les Te Deum chantés à la chapelle royale ne font pas
oublier les galères et les dragonnades de Louis XIV. Ce que l’historien Jacques
Le Goff, qu’on aurait du mal à suspecter d’anticléricalisme, définit comme un
«véritable racisme religieux» »5 […]

Rien de conjoncturel dans ces propos. « Il serait erroné », relève Antoine
Vitkine, « de penser que ses récentes déclarations, à Latran, à Riyad, et devant
le Crif [Conseil représentatif des institutions juives de France], les petites
phrases distillées par son entourage (…) et la mise sur la sellette de la
Miviludes [Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les
dérives sectaires] ne relèvent que de la stratégie et de la communication (…)
Sur ces sujets-là, Nicolas Sarkozy a le mérite de la constance, de l’ancienneté
et de la conviction. Ce qui n’en est pas moins préoccupant. » En 2006, il reçut
en grande pompe, au ministère des Finances, l’acteur Tom Cruise, « dont personne
n’ignorait alors qu’il était le porte-parole de la scientologie ». Dans son
ouvrage La République, les Religions, l’Espérance (2004), il explicite déjà :
« la place de la religion dans la France de ce début de troisième millénaire est
centrale. » C’est à cette aune que l’on doit considérer ses critiques de la loi
de 1905 ou, jadis, la création du CFCM (Conseil français du culte musulman) qui
n’est, dans le fond, que la confusion volontaire entre croyants musulmans et
personnes d’origine arabo-maghrébine.6

La posture de l’Européen (blanc) et du chrétien vont de pair, comme en
témoignent deux discours phares de son quinquennat.



Le discours de Dakar ou la suprématie blanche

Le 26 juillet 2007, Nicolas Sarkozy a prononcé à Dakar un discours qui s’est
révélé un monument d’hypocrisie, de prétention et de clichés réactionnaires.7
Invité à l’université Cheikh-Anta-Diop, il parle à un parterre d’étudiants,
d’enseignants et de personnalités politiques. Etrange allocution d’un lyrisme
pesant où il s’affirme l’ami des Africains (« j’aime l’Afrique, je respecte et
j’aime les Africains »), parle des crimes de la colonisation (et aussi de ses
apports) en récusant cependant toute repentance : ce n’est pas aux générations
présentes de se repentir, dit-il, des actes commis dans le passé, fût-ce par le
pays qu’il dit représenter. L’affaire est donc close. Les maux de l’Afrique
sont dorénavant africains – et seulement africains. La France offre son aide
bienveillante – si du moins elle est souhaitée – pour aider à les résoudre.

Son discours est une insulte à l’intelligence de son auditoire. Sarkozy
candidat a annoncé qu’avec lui c’en serait terminé de la Françafrique, que des
relations économiques « normales » seront dorénavant la règle. On attend la
présentation d’un programme, mais il s’attache aux « mystères » de l’Afrique.
Il veut s’adresser aux jeunes qui se sont « tant battus les uns contre les
autres et souvent tant haïs », mais restent « frères à travers cette foi
mystérieuse qui vous rattache à la terre africaine, foi qui se transmet de
génération en génération et que l’exil lui-même ne peut effacer. »

La « mystérieuse » Afrique : le premier cliché est lâché dès le quatrième
paragraphe. Les clichés coloniaux vont se succéder tout au long de
l’allocution. Sarkozy est venu traiter du contrôle des migrations. Il chante la
volonté de la jeunesse de partir à la conquête du monde. Cependant, sans
crainte de se contredire, il affirme que « le drame de l’Afrique, c’est que
l’homme africain n’est pas assez entré dans l’histoire. Le paysan africain, qui
depuis des millénaires, vit avec les saisons, dont l’idéal de vie est d’être en
harmonie avec la nature, ne connaît que l’éternel recommencement du temps
rythmé par la répétition sans fin des mêmes gestes et des mêmes paroles.

« Dans cet imaginaire où tout recommence toujours, il n’y a de place ni pour
l’aventure humaine, ni pour l’idée de progrès. Dans cet univers où la nature
commande tout, l’homme échappe à l’angoisse de l’histoire qui tenaille l’homme
moderne, mais l’homme reste immobile au milieu d’un ordre immuable où tout
semble être écrit d’avance. Jamais l’homme ne s’élance vers l’avenir. Jamais il
ne lui vient à l’idée de sortir de la répétition pour s’inventer un destin.

« Le problème de l’Afrique et permettez à un ami de l’Afrique de le dire, il
est là.

Le défi de l’Afrique, c’est d’entrer davantage dans l’histoire. C’est de puiser
en elle l’énergie, la force, l’envie, la volonté d’écouter et d’épouser sa
propre histoire. Le problème de l’Afrique, c’est de cesser de toujours répéter,
de toujours ressasser, de se libérer du mythe de l’éternel retour, c’est de
prendre conscience que l’âge d’or qu’elle ne cesse de regretter, ne reviendra
pas pour la raison qu’il n’a jamais existé. Le problème de l’Afrique, c’est
qu’elle vit trop le présent dans la nostalgie du paradis perdu de l’enfance »
[…]

Ce discours a évidemment provoqué un tollé, en Afrique tout d’abord8 et en
France aussi.



Le discours du Latran ou la suprématie chrétienne.

De tradition, le Vatican accorde aux chefs d’Etat de la France, cette « fille
aînée de l’Eglise », le titre d’« unique chanoine honoraire » de la basilique
de Saint-Jean-de-Latran. Les présidents français, toutes couleurs politiques
confondues, se sont bien gardé d’endosser ce rôle, jusqu’à Sarkozy qui s’est
rendu sur place et y a prononcé un discours devenu fameux.9

Laissons Christian Terras, de la revue Goliath, présenter ce qu’a d’unique
cette visite vaticane en répondant à la question « c’est le premier chef
d’Etat français qui prend cette position… » :

« absolument. Dans la tradition radicale socialiste, Chirac qui était un
président de droite restait frappé du bon sens de la culture traditionnelle
laïque française. Même de Gaulle qui était un catholique très pratiquant ne
s’était jamais risqué avec les autorités pontificales romaines ou autres
autorités hexagonales à un tel mélange de genre. Jamais. De Gaulle refusait de
communier par exemple parce qu’il incarnait la France dans toutes ses
composantes et qu’il ne pouvait pas donner un signe ostentatoire d’adhésion à
une philosophie à un credo, fusse-t-il catholique, à la nation. Il le faisait
en privé. Alors que Sarkozy s’exhibe. Tout en revendiquant, dans le même
discours, «la liberté de ne pas être heurté dans sa conscience par des
pratiques ostentatoires». Il fait allusion à l’islam et au voile islamique.
Mais on pourrait se poser des questions sur ses pratiques ostentatoires
présidentielles et savision sur la religion. Le sommet, c’est la concurrence
entre l’instituteur et le curé. Je cite : "dans la transmission des valeurs et
dans l’apprentissage de la différence entre le bien et le mal, l’instituteur
ne pourra jamais remplacer le pasteur ou le curé parce qu’il lui manquera
toujours la radicalité du sacrifice de sa vie et le charisme d’un engagement
porté par l’espérance"

« C’est Le Pen en plus soft. Mais cela rappelle historiquement Charles
Maurras. Maurras ne croyait pas, mais il trouvait dans l’église catholique le
système parachevé qui pouvait permettre à un Etat de trouver le sens de sa
destinée sur terre, par rapport aux missions de Dieu, pour que les
responsables politiques puissent vivre en bonne intelligence. […] Nicolas
Sarkozy ne pouvait engager un débat sur la laïcité au moment des élections :
cela mettait le feu aux poudres. Il ne peut le faire qu’en le distillant.
C’est sa conception de la laïcité. Même s’il affirme ne pas vouloir remettre
en cause 1905, le projet de Sarkozy violera 1905. »10

C’est bien ce que fait aujourd’hui Sarkozy : il viole la loi de 1905, de
séparation de l’Eglise et de l’Etat […] Le « viol de 1905 » ne se limite pas à
des retouches, à une inflexion, à un ajustement. C’est un enterrement. Il
suffit pour s’en convaincre de se référer au texte du Conseil d’Etat
concernant les arrêtés « anti-burkini ». Pour rendre légale une telle
politique, il faudrait réviser la Constitution (notamment le préambule et
l’article 1) ; quitter la convention européenne de sauvegarde des droits de
l’homme et des libertés fondamentales ; mettre sous le boisseau la loi du 9
décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l’Etat ; modifier le
code général des collectivités territoriales et le code de justice
administrative – sans même évoquer la Déclaration universelle des Droits de
l’Homme

Ce qui est en cause, ce sont des droits fondamentaux, ce que ne comprennent
pas les personnes pour qui la laïcité n’est en France qu’une « religion
d’Etat », sans vouloir admettre le caractère progressiste et protecteur de la
loi de 1905. La « religion d’Etat » que veut imposer Sarkozy n’est pas laïque,
mais « catho-chrétienne ». L’un des aspects les plus étranges des débats
suscités en Europe par la laïcité « à la française », c’est que les critiques
semblent indifférents au fait que bien souvent, dans leur propre pays,
religion d’Etat il y a, qui peut être « anglico-chrétienne » ou autres
variantes, mais toujours chrétienne. L’Europe occidentale compte douze
monarchies, cet archaïsme : la Grande-Bretagne, Andorre, la Belgique, le
Danemark, le Liechtenstein, le Luxembourg, Monaco, les Pays-Bas, la Norvège,
l’Espagne, la Suède et le Saint-Siège. Dans d’autres pays (tel l’Italie), il y
a encore des crucifix dans les classes. Des lois contre le blasphème existent
toujours dans des pays comme l’Allemagne, le Danemark, l’Italie, l’Irlande et
la Grèce – effectivement appliqué dans ce dernier (orthodoxe). Tout cela
valorise en permanence l’affirmation d’une identité nationale chrétienne.
