Voici la version mainstream de la prise de bec entre Lapix et Philippot, sur France 5 lundi 6 mars 2017. Comme à son habitude, la fausse journaliste mais vraie propagandiste a agressé le numéro 2 du FN, et cela n’étonne plus personne, malgré le fait qu’on soit dans une émission de service public.

 

Un service public qui a été subtilisé par l’oligarchie, à son unique profit. Les Français qui ne pensent pas comme Lapix, mariée au numéro 2 de Publicis (bientôt numéro 1, puisque Maurice Lévy a adoubé son héritier), peuvent aller se rhabiller. Sauf que, sauf que, il y a les réseaux sociaux, qui ne sont pas encore alignés sur la pensée dominante, cette pseudo-pensée qui occupe tout l’esprit de Lapix. Et là, c’est une autre histoire...

 

JPEG - 59.5 ko
La pas bonne, la brute et le truand

 

Nous ne cautionnons évidemment pas les tweets violents balancés à l’encontre de Lapix. En réalité, ce n’est ni la femme, ni la journaliste qui est visée, mais la fonction. Celle qui trahit sa profession, et qui insulte des millions de Français à travers ce comportement inqualifiable. Comment peut-elle encore se dire, se croire journaliste ?
- La rédaction d’E&R -

 
 

La journaliste a reçu des centaines d’injures sur Twitter depuis qu’elle a interviewé, lundi [6 mars 2017], le numéro 2 du Front national.

 

Le 6 mars, l’atmosphère de l’émission C à vous était pour le moins tendue. Interviewé par Anne-Sophie Lapix, Florian Philippot a jugé cette dernière « arrogante », d’un « très grand mépris », « peu élégante », et « agressive ». Mais cela ne s’est pas arrêté là. Dès la fin du programme de France 5, Anne-Sophie Lapix a été visée par des messages de haine sur Twitter, émanant pour la plupart de la fachosphère.

 

Pluie d’insultes sexistes

« Connasse », « visage de la haine gauchiste », « fille à papa vivant dans la luxure », ou « salope à la botte du pouvoir » : les tweets à caractère insultant ou sexiste ont été très nombreux.
Certains internautes ont aussi tenté d’établir un lien entre les questions parfois poil à gratter de Lapix et la carrière professionnelle de son mari, Arthur Sadoun, actuellement à la tête de Publicis. Le tout pour remettre en question l’indépendance de la journaliste et la ramener à sa position d’épouse.

 

 

Heureusement, Anne-Sophie Lapix bénéficie également de nombreux soutiens qui vantent son professionnalisme et sa pugnacité. La journaliste a d’ailleurs remercié les internautes « pour tous ces messages sympathiques qui annihilent tous les messages haineux... » sur Twitter.