

Mes chers amis,

C’est le deuxième rendez-vous de ma lettre hebdomadaire de campagne. Les fêtes sont derrière nous, 2017 débute. De nouveau recevez tous mes vœux de bonheur et de réussite !

Vous étiez nombreux à être impatients de commencer la campagne électorale. Je suis heureuse de vous dire que nous y sommes, et que le rythme désormais s’accélère.

Interventions médiatiques, déplacements partout en France, mobilisation tous azimuts sur Internet, et bientôt meetings dans les différentes régions, conférences thématiques… : mes équipes, surmotivées et pleines d’énergie, sont déjà en pleine action ! Je pense que chaque Français pourra constater que nous mettons tout en œuvre pour faire une belle campagne, une campagne sur le fond, proche des préoccupations de nos compatriotes, et surtout, une campagne loin des polémiques futiles dont nous abreuvent mes adversaires.

A la différence de François Fillon, de Manuel Valls, d’Emmanuel Macron et de tous les autres candidats du système, je suis prête. Comme je l’ai dit aux journalistes que j’ai rencontrés cette semaine, je sais où je vais, et comment j’y vais.

Quel contraste entre notre démarche, dynamique, porteuse d’espoir, capable de convaincre, sur un beau projet, porté au nom du peuple, et de l’autre côté des campagnes floues, faites de dissimulation sur les vrais enjeux, des campagnes où l’on ne dit jamais aux Français où l’on va, pourquoi et comment.

Le véritable enjeu pour mes adversaires, c’est en fait, chacun avec son propre habillage mensonger, de faire passer l’odieux projet de l’Union européenne : France sous tutelle, austérité, baisse des salaires et des pensions, ouverture à tous les vents de la mondialisation, frontières passoires, immigration de masse et laxisme à tous les étages.

Contre cette horrible perspective, je vous invite comme chaque semaine à vous mobiliser. Si vous aimez particulièrement faire campagne en ligne par exemple, diffusez partout sur les réseaux sociaux tout ce que vous trouvez dans cette lettre et sur mon site de campagne marine2017.fr ! Je compte sur chacun d’entre vous !

